Odluka je preuzeta s poveznice:
https://www.kraljevica.hr/slike/2025/01/Sluzbene-novine-Grada-Kraljevice-broj-1.%E2%80%93-31.-sijecnja-2025.pdf, 05.02.2025.




                                                         GRAD KRALJEVICA

                                            SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE


 Godina XII.                                     BROJ 1, Kraljevica, 31. siječnja 2025.                                      ISSN 1849-2223




                                                        SADRŽAJ


GRADSKO VIJEĆE

    1. Odluka o donošenju Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice (pročišćeni tekst) ...2


GRADONAČELNIK

    1. Odluka o imenovanju ravnateljice Dječjeg vrtića „Orepčići“ Kraljevica ....................... 63
    2. Plan prijma u službu za 2025. godinu ........................................................................64
    3. Odluka o ekonomskoj cijeni i učešću roditelja u sufinanciranju Dječjeg vrtića “Orepčići”
       Kraljevica za 2025. godinu ........................................................................................64
    4. Javni natječaj za dodjelu dozvola na pomorskom dobru na području Grada Kraljevice .
        ................................................................................................................................. 65
    5. Program mjera za zaštitu pučanstva od zaraznih bolesti za područje Grada Kraljevice
       u 2025. godini ........................................................................................................... 73




               Izdavač: Grad Kraljevica; Uredništvo: Frankopanska 1a, Telefon 051 282 450;
                           Odgovorni urednik: Gradonačelnik, Dalibor Čandrlić;
                                             www.kraljevica.hr
           Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                      BROJ 1 - STRANICA 2

GRADSKO VIJEĆE
1.
Na temelju svoje nadležnosti iz članka 18. Poslovnika Gradskog vijeća Grada Kraljevice („Službene novine Grada Kraljevice“ broj
5/14, 6/15, 2/18, 3/18 – pročišćeni tekst, 5/20 i 5/21) Odbor za normativnu djelatnost Gradskog vijeća Grada Kraljevice na sjednici
održanoj 16. prosinca 2024. godine utvrdio je pročišćeni tekst Odluke o donošenju Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice (PPU
GK).
Pročišćeni tekst Odluke o donošenju Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice obuhvaća Odluku o donošenju Prostornog plana
uređenja Grada Kraljevice („Službene novine Primorsko-goranske županije“ broj 01/03), Odluku o donošenju Izmjena i dopuna
Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice („Službene novine Primorsko-goranske županije“ broj 16/07), Odluku o donošenju II.
Izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice („Službene novine Primorsko-goranske županije“ broj 12/11),
Pročišćeni tekst Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice („Službene novine Primorsko-goranske županije“ broj 13/11), Odluku o
donošenju Trećih izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice („Službene novine Grada Kraljevice“ broj 3/17),
Pročišćeni tekst Odluke o donošenju Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice („Službene novine Grada Kraljevice“ broj 6/17),
Odluku o donošenju Četvrtih izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice („Službene novine Grada Kraljevice“ broj
7/19), Pročišćeni tekst Odluke o donošenju Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice („Službene novine Grada Kraljevice“ broj
8/19) i Odluku o donošenju V. Izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice („Službene novine Grada Kraljevice“
broj 13/24), u kojima je utvrđeno vrijeme njihova stupanja na snagu.
Pročišćeni tekst Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice objaviti će se u „Službenim novinama Grada Kraljevice“ te stupa na
snagu 8 (osmog) dana od dana objave.
KLASA: 350-01/22-01/9
URBROJ: 2170-8-05-24-98
Kraljevica, 16. prosinca 2024.
                                                                                              Predsjednik
                                                                                     Odbora za normativnu djelatnost
                                                                                           Mathea Burić, v.r.


                                               ODLUKA O DONOŠENJU
                                    PROSTORNOG PLANA UREĐENJA GRADA KRALJEVICE
                                                  (pročišćeni tekst)

I.        OPĆE ODREDBE
                                                                Članak 1.
(1)      Prostornim planom uređenja Grada Kraljevice (u nastavku teksta: Prostorni plan), utvrđuje se svrhovito korištenje,
namjena i oblikovanje građevinskog i drugog zemljišta, zaštita okoliša, zaštita obalnog područja mora, zaštita osobito vrijednih
dijelova prirode, te zaštita graditeljske baštine na području Grada Kraljevice.
(2)      Granice obuhvata Prostornog plana su granice područja Grada Kraljevice određene Zakonom o područjima županija,
gradova i općina u Republici Hrvatskoj (NN 90/92. i 58/93.)
(3)      Naselja u sastavu Grada Kraljevice su: Kraljevica, Bakarac, Križišće, Mali Dol, Šmrika i Veli Dol.
                                                               Članak 2.
(1)   Prostorni plan iz članka (1) sadržan je u elaboratima koji se sastoje od:

KNJIGA 1: Tekstualni i grafički dio Plana

A.TEKSTUALNI DIO

I. OPĆE ODREDBE
II. ODREDBE ZA PROVOĐENJE

-     1. UVJETI ZA ODREĐIVANJE NAMJENE POVRŠINA NA PODRUČJU GRADA KRALJEVICE

           -       1.1.     POVRŠINE NASELJA

           -       1.2.     POVRŠINE ZA IZDVOJENE NAMJENE IZVAN NASELJA

           -       1.3.     POLJOPRIVREDNE POVRŠINE

           -       1.4.     ŠUMSKE POVRŠINE

           -       1.5.     MORSKE POVRŠINE

-     2. UVJETI ZA UREĐENJE PROSTORA

      -     2.1.   GRAĐEVINE OD VAŽNOSTI ZA DRŽAVU I PRIMORSKO-GORANSKU ŽUPANIJU
       Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                     BROJ 1 - STRANICA 3


        -      2.2.     GRAĐEVINSKA PODRUČJA NASELJA

                 -      2.2.1. Opće odredbe

                 -      2.2.2. Građevine stambene namjene

                 -      2.2.3. Građevine društvene namjene

                 -      2.2.4. Građevine gospodarske namjene

                  -     2.2.5. Građevine ugostiteljsko-turističke namjene
             2.2.6. Kiosci

        -             2.3. IZGRAĐENE STRUKTURE VAN NASELJA

                 -      2.3.1. Površine za izdvojene namjene izvan naselja

                 -      2.3.2. Građevine izvan građevinskog područja

-   3. UVJETI SMJEŠTAJA GOSPODARSKIH DJELATNOSTI

-   4. UVJETI SMJEŠTAJA DRUŠTVENIH DJELATNOSTI

- 5. UVJETI UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH INFRASTRUKTURNIH SUSTAVA
- 5.1. PROMETNI SUSTAV
                 -      5.1.1. Kopneni promet

                 -      5.1.2. Pomorski promet

                 -      5.1.3. Zračni promet

        -      5.2.     SUSTAV VODOOPSKRBE I ODVODNJE

                 -      5.2.1. Korištenje voda

                 -      5.2.2. Sustav odvodnje

        -      5.3.     ENERGETSKI SUSTAV

                 -      5.3.1. Elektroopskrba

                 -      5.3.2. Opskrba plinom

                 -      5.3.3. Potencijalni lokalni izvori energije

- 6.   MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH I PRIRODNIH VRIJEDNOSTI I KULTURNO-POVIJESNIH CJELINA

        -      6.1.     MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH VRIJEDNOSTI

        -      6.2.     MJERE ZAŠTITE PRIRODNIH VRIJEDNOSTI

        -    6.3.   MJERE ZAŠTITE KULTURNO - POVIJESNIH CJELINA
7. POSTUPANJE S OTPADOM


        -      7.1. Uvjeti smještaja i gradnje reciklažnog dvorišta komunalnog otpada RDk.

-   8. MJERE SPREČAVANJA NEPOVOLJNA UTJECAJA NA OKOLIŠ

        -      8.1.     ZAŠTITA TLA

                 -      8.1.1. Šumsko tlo

                 -      8.1.2. Poljoprivredno tlo

                 -      8.1.3. Tlo za planiranje izgradnje

        -      8.2.     ZAŠTITA ZRAKA

        -      8.3.     ZAŠTITA VODA

                 -      8.3.1. Zaštita podzemnih i površinskih voda

                 -      8.3.2. Zaštita od štetnog djelovanja voda

        -      8.4.     ZAŠTITA MORA

                 -      8.4.1. Zaštita mora od zagađenja
         Petak, 31. siječnja 2025.       SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                          BROJ 1 - STRANICA 4


         -       8.5.     ZAŠTITA OD PREKOMJERNE BUKE

         -       8.6.     MJERE POSEBNE ZAŠTITE

                      -   8.6.1. Sklanjanje ljudi

                      -   8.6.2. Zaštita od potresa

                      -   8.6.3. Zaštita od rušenja

                      -   8.6.4. Zaštita od požara

-   9. MJERE PROVEDBE PLANA

         -       9.1.     OBVEZA IZRADE DOKUMENATA PROSTORNOG UREĐENJA

                      -   9.1.1. Prostorni plan područja posebnih obilježja

                      -   9.1.2. Urbanistički planovi uređenja

                      -   9.1.3. Detaljni planovi uređenja

         -       9.2.     PRIMJENA POSEBNIH RAZVOJNIH I DRUGIH MJERA

                      -   9.2.1. Uređenje zemljišta

                      -   9.2.2. Neposredna provedba Plana za pojedinačni zahvat od interesa za Grad

                      -   9.2.3. Ostale mjere razvoja

     -    9.3.   REKONSTRUKCIJA GRAĐEVINA ČIJA JE NAMJENA PROTIVNA PLANIRANOJ NAMJENI

-   III. ZAVRŠNE ODREDBE

B. GRAFIČKI DIO

         -       1.       Korištenje i namjena površina

         -       1a.      Korištenje i namjena površina – Prometni i telekomunikacijski sustav

         -       2.       Infrastrukturni sustavi i mreže – Energetski sustav

         -       2a.1.Infrastrukturni sustavi i mreže – Sustav vodoopskrbe

         -       2a.2.Infrastrukturni sustavi i mreže – Sustav odvodnje

         -       3.       Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja posebnih uvjeta korištenja

         -       3a.1.Uvjeti korištenja i zaštite prostora – područja posebnih ograničenja u korištenju

     -    3a.2   .Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju - vodotoci i poplavna područja

     -    3b.    Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja primjene posebnih mjera uređenja i zaštite
         -       4.1.     Građevinska područja; k.o. Kraljevica, k.o. Bakarac
         -       4.2.     Građevinska područja; k.o. Šmrika,
         -       4.3.     Građevinska područja; k.o. Veli dol


KNJIGA 2. :
C. OBAVEZNI PRILOZI PLANA:
    1. Obrazloženje Plana
    2. Popis sektorskih strategija, planova, studija i drugih dokumenata propisanih posebnim zakonima u skladu s kojima se
    utvrđuju zahtjevi za izradu plana
    3. Popis sektorskih dokumenata i propisa poštivanih u izradi Plana
    4. Zahtjevi javnopravnih tijela iz članka 90. Zakona o prostornom uređenju
    5. Sažetak za javnost
    6. Izvješće o javnoj raspravi
    7. Evidencija postupka izrade i donošenja plana
    8. Mišljenje Zavoda iz članka 107. Zakona o prostornom uređenju
    9. Suglasnost Ministarstva iz članka 108. Zakona o prostornom uređenju

                                                              Članak 3.
U smislu ovog Prostornog plana, izrazi i pojmovi koji se upotrebljavaju imaju slijedeće značenje:
1. Grad Kraljevica - označava teritorijalno-upravnu jedinicu kao posebnu jedinicu lokalne samouprave sa statusom Grada.
        Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 5


2. grad Kraljevica - označava naselje Kraljevica.
3. Naselje - struktura grada, sela ili drugog oblika stanovanja i pratećih funkcija u planiranom ili zatečenom (izgrađenom) opsegu.
4. Granica građevinskog područja naselja - definira površinu građevinskog područja naselja.
5. Građevina osnovne namjene - građevina na građevnoj čestici iste namjene koja je i predviđena ovim Prostornim planom.
6. Građevine stambene namjene dijele se na stambene građevine i višestambene građevine.
- stambena građevina je slobodnostojeća kuća, dvojna ili kuća u nizu, a sadrži najviše 3 stana,
- višestambena građevina je građevina sa više od 3 stana.
7. Pomoćne građevine su garaže, drvarnice, spremišta i sl.
8. Manje građevine gospodarske namjene su građevine s pretežno zanatskim, skladišnim, uslužnim, trgovačkim, ugostiteljskim i
sl. djelatnostima koje ne smetaju okolini i ne umanjuju uvjete stanovanja i rada na susjednim građevnim česticama.
9. Poljoprivredne gospodarske građevine su:
- bez izvora zagađenja: sjenici, pčelinjaci, staklenici, plastenici, gljivarnici, spremišta poljoprivrednih proizvoda, alata, i sl.
- s izvorima zagađenja: staje, svinjci, kokošinjci, kunićnjaci i sl.
10. Koeficijent iskorištenosti nadzemno (kin) je odnos građevinske (bruto) površine nadzemnih etaža građevina i površine
građevne čestice. Nadzemne etaže građevine su; suteren, prizemlje, kat i potkrovlje.
11. Ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren (h) koja se određuje ovim Planom, je duljina najduže vertikale u bilo kojem
presjeku građevine mjereno od kote prirodnog terena, prikazanog na posebnoj geodetskoj podlozi, do sljemena ili najviše kote
ravnog krova.
12. Regulacijski pravac se utvrđuje granicom građevne čestice duž koje ista čestica graniči s prometnom površinom.
13. Građevni pravac – određuje položaj osnovne građevine u odnosu na susjedne građevne čestice i građevine, te prometnicu ili
drugu javnu površinu, a sve vodeći računa o lokalnim uvjetima.
14. Lokalni uvjeti- lokalnim uvjetima smatraju se:
− reljef, more, zelenilo;
− posebno vrijedne građevine i područja prirodne i kulturne baštine;
− karakteristični i vrijedni pogledi i slike mjesta;
− ambijentalne vrijednosti;
− veličina i izgrađenost građevnih čestica;
− način gradnje, te visina i površina izgrađenih građevina;
− komunalna oprema;
− opremljenost komunalnom infrastrukturom;
− druge vrijednosti i posebnosti.
15. Ribarske kućice – građevine uz obalu mora građene na autohtoni način namijenjene smještaju ribarske opreme i pribora.
16. Kategorije uređenosti građevinskog zemljišta
- I. kategorija uređenosti podrazumijeva minimalno uređeno građevinsko zemljište izvan građevinskog područja, koje osim
pripreme obuhvaća pristup s prometne površine.
- II.a kategorija uređenosti podrazumijeva optimalno uređeno građevinsko zemljište, koje osim pripreme obuhvaća pristup s
prometne površine, odvodnju otpadnih voda minimalno putem nepropusne septičke jame, vodoopskrbu koja za obiteljske kuće i
druge građevine koje će za stanovanje, boravak ili rad koristiti do 10 osoba, može biti osigurana i vlastitom cisternom za vodu,
elektroopskrbu i propisani broj parkirališnih mjesta.
- II.b kategorija uređenosti podrazumijeva optimalno uređeno građevinsko zemljište koje osim pripreme obuhvaća i osnovnu
infrastrukturu: pristup s prometne površine, odvodnju otpadnih voda zatvorenim kanalizacijskim sustavom s pročišćavanjem,
vodoopskrbu, elektroopskrbu i propisani broj parkirališnih mjesta.
- III. kategorija uređenosti podrazumijeva visoko uređeno građevinsko zemljište, koje obuhvaća sve elemente pripreme i
opremanja.
17. Prometne površine su:
- pješačke površine;
- pješačko - kolne površine;
- kolne površine;
- ostale prometne površine.
Pješačke površine su staze, putovi, trgovi, stubišta i šetnice. Namijenjene su prometovanju pješaka, životinja u pratnji ljudi, a
iznimno mogu služiti za prilaz interventnih vozila i za prometovanje biciklima prema posebnoj odluci Grada.
Pješačko – kolne površine su namijenjene za prometovanje vozila i pješaka, a planiraju se kao ceste, ulice, pješačko-kolni prilazi i
privozi. Pješačko kolnom površinom se smatra i pješačka površina koja zadovoljava minimalne uvjete za prometovanje vozila, a
prema posebnom režimu s vremenskim ili drugim ograničenjem kretanja vozila.
Ulice se planiraju u okviru građevinskog područja naselja kao glavne, sabirne i ostale. Duž ulica se pješački i promet vozila odvija u
zasebnim, fizički odvojenim trakama.
Pješačko-kolni prilazi su prometne površine bez odijeljenih prometnih traka na kojima se odvija pješački promet i uz to promet
vozila.
Privozi su prometne površine bez odijeljenih prometnih traka na kojima se odvija promet vozila isključivo za lokalne potrebe i uz to
pješački prilaz.
Kolne površine su ceste namijenjene prometovanju motornih vozila, a planiraju kao javne ceste (lokalne, županijske i državne).
Ostale prometne površine su površine na kojima je osnovano pravo služnosti prolaza.
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                          BROJ 1 - STRANICA 6


18. Tavan – predstavlja konstruktivni dio zgrade čija se površina ne uključuje pri izračunu koeficijenta iskorištenosti koji se određuje
ovim planom i to ako je ispunjen uvjet da visina nadozida nije viša od 0,3 metra (mjereno od gornjeg ruba stropne konstrukcije
zadnje etaže do presjecišta unutarnjih ploha zida pročelja i krovne konstrukcije), a najveća svijetla visina ne prelazi 3 metra.
19. Aglomeracija - područje na kojem su stanovništvo i/ili gospodarske djelatnosti dovoljno koncentrirani da se komunalne otpadne
vode mogu prikupljati i odvoditi do uređaja za pročišćavanje otpadnih voda ili do krajnje točke ispuštanja.

II. ODREDBE ZA PROVOĐENJE

1. UVJETI ZA ODREĐIVANJE NAMJENE POVRŠINA NA PODRUČJU GRADA KRALJEVICE

                                                             Članak 4.
(1) Osnovna namjena i korištenje površina određeno Prostornim planom prikazano je na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i
namjena površina”, u mj. 1:25.000.
(2) Prostor Grada Kraljevice se prema namjeni dijeli na:
- površine naselja,
- površine za izdvojene namjene izvan naselja,
- poljoprivredne površine,
- šumske površine,
- morske površine.
(3) Površine za razvoj i uređenje prostora smještaju se unutar građevinskog područja i izvan građevinskog područja.
Razgraničenjem se određuju:
1. Građevinska područja za:
- površine naselja,
- površine za izdvojene namjene izvan naselja.
2. Područja i građevine izvan građevinskog područja za građevine infrastrukture (prometne, energetske, komunalne itd.), te
gospodarske građevine u funkciji obavljanja poljoprivrednih, šumskih, vodnih i sl. djelatnosti te sportsko-rekreacijskih građevina.
(4) Za dio građevinskog područja naselja Kraljevica NA 5 utvrđena je detaljna namjena prostora i grafički prikazana na
kartografskom prikazu 4.1.a. Namjene površina dijela građevinskog područja naselja sukladne su površinama naselja definiranim
člankom 5. ovih Odredbi.

1.1. POVRŠINE NASELJA
                                                                   Članak 5.
Naselja sa stambenim, centralnim i pratećim funkcijama su područja u kojima se već nalazi ili se planira:
− stambena gradnja i sve građevine i sadržaji koji prate stanovanje kao što su školske i predškolske ustanove, trgovine, servisi,
centralni, komercijalni i društveni sadržaji, ugostiteljsko-turistički sadržaji, sportske i uređene zelene površine, pješački putevi i
stubišta, prometnice, parkirališta i sl.,
− parkovne i zaštitne zelene površine, sportski i rekreacijski centri, groblja,
− skladišta, komunalni servisi i uređaji, radionice i obrtnički pogoni, uz uvjet da ne zagađuju zrak, ne uzrokuju povećanu buku i ne
privlače veći promet teretnih vozila,
− poslovni sadržaji, zabavni, kulturni, zdravstveni i drugi slični sadržaji i građevine.
tihe djelatnosti bez opasnosti od požara i eksplozije: krojačke, frizerske, postolarske, fotografske radionice, prodavaonice mješovite
robe, caffe-i, buffet-i, kao i automehaničarske radionice, limarije, lakirnice, bravarije, kovačnice, stolarije, ugostiteljske građevine,
pečenjarnice i slično.

                                                           Članak 6.
(1) Ovim Prostornim planom utvrđena su građevinska područja naselja u sastavu Grada Kraljevice, kao racionalno organiziranih i
oblikovanih prostora, i to:
1. Građevinska područja naselja unutar obuhvata ZOP-a su:
- NA1, NA2 i NA3 - Bakarac,
- NA5 - Kraljevica, Kraljevica - Vršina, Kraljevica - Banj
- NA8 - Kraljevica - Podbanj,
- NA10 - Šmrika - Bobuši,
- NA11 - Šmrika - Kuntija,
- NA12 - Šmrika - Grmani,
- NA13 - Šmrika - Neriz.
2. Građevinska područja naselja izvan obuhvata ZOP-a su:
- NA4 - Bakarac,
- NA9 i NA91 - Šmrika,
- NA14 i NA15 - Mali Dol,
- NA16 - Križišće,
- NA17 i NA18 - Veli Dol,
- NA19 - Šmrika – Kraljevica.
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                           BROJ 1 - STRANICA 7


(2) Granice građevinskih područja razgraničuju površine izgrađenog dijela naselja i površine predviđene za njegov razvoj od ostalih
površina namijenjenih razvoju poljoprivrede, šumarstva i drugih djelatnosti koje se, obzirom na namjenu, mogu obavljati izvan
građevinskih područja.
(3) Građevinska područja iz stavka 1. ovog članka prikazana su na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina”, mj.
1:25.000 i na katastarskoj podlozi u mj. 1:5.000, na kartografskim prikazima br. 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o.
Bakarac, 4.2. Građevinska područja; K.o. Šmrika i 4.3. Građevinska područja; K.o. Veli dol“.

1.2. POVRŠINE ZA IZDVOJENE NAMJENE IZVAN NASELJA

                                                               Članak 7.
(1) Razgraničenje površina za izdvojene namjene izvan naselja određeno je za:
− gospodarsku namjenu (proizvodnu i poslovnu),
− ugostiteljsko-turističku namjenu (hoteli s pratećim sadržajima, trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športske, rekreativne i zabavne te
sl. namjene (T1), turistička naselja (T2),
− sportsko-rekreacijsku namjenu (sportski centar, rekreacijsko područje-kupalište, rekreacijsko područje-obalno more namijenjeno
kupanju i rekreaciji),
− infrastrukturnu namjenu,
− groblja,
− ostalu namjenu (turistički, trgovački i poslovni sadržaji).
(2) Razgraničenje površina iz stavka (1) ovog članka određeno je na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina”
mj. 1:25.000, te br. 4. “Građevinska područja”, mj. 1:5000.

1.3. POLJOPRIVREDNE POVRŠINE
                                                             Članak 11.
(1) Razgraničenje namjene poljoprivrednih površina obavlja se temeljem vrednovanja zemljišta i utvrđenih bonitetnih kategorija, a
prikazano je na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina” mj. 1:25.000.
(2) Poljoprivredno tlo osnovne namjene štiti se od svake izgradnje koja nije u funkciji obavljanja poljoprivrednih djelatnosti, a dijeli
se na vrijedno obradivo tlo i ostala obradiva tla (P2 i P3).

1.4. ŠUMSKE POVRŠINE
                                                            Članak 12.
(1) Šumske površine prikazane su na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina” mj. 1:25.000, a razgraničene su
na:
- gospodarske šume (Š1),
- šume posebne namjene (Š3).
(2) Razgraničenje ostalog poljoprivrednog tla, šuma i šumskog zemljišta obavlja se temeljem kriterija za razgraničenje
poljoprivrednog i šumskog tla.
(3) Ostalo poljoprivredno tlo, šume i šumsko zemljište područje na kojem se prostor može koristiti na način predviđen za šumsko ili
poljoprivredno tlo.

1.5. MORSKE POVRŠINE
                                                             Članak 13.
(1) Morske površine na području obuhvata Prostornog plana prikazane su na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena
površina”, mj. 1:25.000.
(2) Namjena i način korištenja mora odnosi se na prostor ispod i iznad morske plohe.
(3) Razgraničenje morskih površina provodi se određivanjem namjena za:
- prometne djelatnosti (unutarnji plovni put)
- rekreaciju (rekreacijske zone obuhvaćaju dijelove akvatorija uz obalu tj. zaštićeni obalni pojas mora, koje je namijenjeno kupanju i
sportovima na vodi. Na tim je dijelovima obale pojas obalnog mora širine minimalno 300 metara od obalne crte).
- ostale djelatnosti (brodogradilišta i sidrišta).

2. UVJETI ZA UREĐENJE PROSTORA

2.1. GRAĐEVINE OD VAŽNOSTI ZA DRŽAVU I PRIMORSKO-GORANSKU ŽUPANIJU

                                                             Članak 14.
(1) Određivanje prostora i korištenja građevina od važnosti za državu i Primorsko-goransku županiju ovim se Prostornim planom
utvrđuju kao osnovni plansko-usmjeravajući uvjeti.
(2) Građevine od važnosti za državu i županiju koje se grade i rekonstruiraju unutar građevinskog područja naselja Kraljevice
uređuju se prema ovoj Odluci.
(3) Građevine od važnosti za državu određene su prema značenju zahvata u prostoru, a sukladno posebnom propisu, i to su:
1. Prometne građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                          BROJ 1 - STRANICA 8


a) Željezničke građevine:
- nova željeznička pruga velikih učinkovitosti (Trst-Koper) - Lupoglav - Rijeka - Josipdol - (Karlovac) - Zagreb / Split - Dubrovnik.
b) Cestovne građevine:
- Autocesta i brza cesta:
(Trst) Pasjak / (Ljubljana) - Rupa - Rijeka - Senj - Zadar - Split
I. etapa: Rupa - Rijeka - Senj - Otočac
- čvor Križišće - čvor Šmrika (JTC) - most Krk - Omišalj

2. Vodne građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a) Građevine za vodoopskrbu:
- regionalni vodoopskrbni sustav

3. Energetske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a) Građevine za proizvodnju i transport nafte i plina:
- naftovodi i produktovodi
- magistralni naftovod za međunarodni transport: Omišalj-Sisak,
- međunarodni magistralni plinovod LNG terminal - Zlobin - Rupa (granica s Republikom Slovenijom) / Karlovac – Zagreb -…,
- produktovod Rijeka - Karlovac - Sisak - Zagreb / Slavonski Brod - Vinkovci granica R.Srbije.
b) Elektroenergetske građevine
- prijenosni dalekovod 220kV Meline – HE Senj.

4. Poštanske i telekomunikacijske građevine:
a) međunarodni TK kabeli I razine:
- Rijeka-Krk-Senj/Rab-Novalja,
- alternativni: Rijeka-Senj.
                                                                Članak 15.
Građevine od važnosti za Županiju određene su prema značenju u razvoju pojedinog dijela i cjeline Županije. Prostornim planom
određuju se slijedeće građevine i zahvati od važnosti za Županiju:
1. Građevine gospodarske namjene:
- Poslovna zona Kraljevica
2. Građevine društvenih djelatnosti:
a) Srednje škole - Kraljevica
b) Građevine sekundarne zdravstvene zaštite - Kraljevica
3. Pomorske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a) luke otvorene za javni promet:
- Kraljevica
4. Cestovne građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a) Ostale državne ceste:
- čvor Šmrika (JTC) - Crikvenica – Novi Vinodolski - Senj,
b) Osnovne županijske ceste:
- Mošćenička Draga - Medveja - Lovran - Opatija - Rijeka - Kostrena - Bakar - Kraljevica - čvor Šmrika.
- Crikvenica - Tribalj - Drivenik - Križišće - Meja - Praputnjak - Krasica - Sv.Kuzam.
5. Poštanske i telekomunikacijske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a) telekomunikacijske građevine:
- magistralni TK kabeli II razine – Rijeka-Krk-Rab-Pag;
- alternativni pravac Rijeka-Senj,
b) poštanske građevine
- postojeći poštanski uredi
6. Građevine vodnogospodarskog sustava s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama županijskog značenja
6.1. Građevine sustava vodoopskrbe (građevine i instalacije vodozahvata, crpljenja, pripreme, spremanja i transporta vode
kapaciteta od 50 do 250 l/s) koji pripadaju:
- Podsustavu “Rijeka”
6.2. Građevine sustava odvodnje otpadnih voda (građevine kapaciteta od 10.000 do 50.000 ES te manjeg kapaciteta od 10.000 sa
većom osjetljivošću područja na kojem se nalaze):
- Sustav Kraljevica
7. Elektroenergetske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a) transformatorske stanice
- Kraljevica (planirana 110/20 kV),
b) distribucijski dalekovod 110 kV-postojeći:
- Melina - HE Vinodol
- Kraljevica - RS Omišalj
- Meline - Kraljevica
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                         BROJ 1 - STRANICA 9


c) distribucijski dalekovod 2x110 kV-planirani:
- Melina - HE Vinodol
8. Građevine plinoopskrbe s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
- Županijska plinska mreža
- MRS (mjerno redukcijska stanica) Bobuši.

2.2. GRAĐEVINSKA PODRUČJA NASELJA

2.2.1. Opće odredbe
                                                                Članak 16.
(1) U sklopu građevinskog područja naselja se planira graditi;
- građevine stambene namjene,
- građevine mješovite namjene,
- građevine društvene namjene,
- građevine gospodarske namjene,
- prometnu, komunalnu i elektroničku komunikacijsku infrastrukturu (mrežu, uređaje i građevine).
- groblja, uređene plaže i druge komunalne građevine,
- zelene i druge javne površine kao i
- druge građevine i površine sukladne rangu ili značenju pojedinog naselja.
(2) Građevinsko područje naselja sastoji se od izgrađenog i neizgrađenog dijela definiranog ovim Prostornim planom.
(3) Neuređeni dio građevinskog područja naselja je neizgrađeni dio građevinskog područja određen ovim Prostornim planom na
kojemu nije izgrađena planirana osnovna infrastruktura.
(4) Pri neposrednoj provedbi plana je unutar građevinskog područja naselja Kraljevica građevnu česticu dozvoljeno utvrditi na način
da više od polovice njene površine čini izgrađeni i/ili uređeni dio građevinskog područja utvrđen kartografskim prikazom br. 4.1.
Građevinsko područje – KO Kraljevica, KO Bakarac u kojem slučaju se preostali dio njene površine sukladno ovom Planu, smatra
uređenim građevinskim područjem.
(5) Sva građevinska područja naselja na području Grada Kraljevice moraju imati minimalno II. a kategoriju uređenosti.
(6) Za građevinska područje naselja unutar ZOP-a kao i za područja za koja je propisana izrada detaljnog plana uređenja,
vrijednosti iz članaka 36., 37., od 40. do 43. i od 47. do 51. kojima se određuje građenje građevina društvene namjene i građevina
gospodarske namjene, odrediti će se prostornim planovima užih područja, ako ovim odredbama nije drugačije rečeno.

                                                          Članak 17.
Svaka građevinska čestica mora imati pristup na prometnu površinu određenu sukladno članku 3. točki 17., alinejama 2. do 4. i
sukladno člancima 101. i 102. odredbi.

                                                               Članak 18.
(1) Udaljenost građevine od regulacijskog pravca prema ulici i prema prometnoj površini s koje ima priključak, ne može biti manja
od 5 metara, udaljenost poljoprivrednih gospodarskih građevina s izvorima zagađenja ne može biti manja od 15 metara.
(2) Udaljenost građevine od regulacijskog pravca za razvrstane ceste ne može biti manja od 6 metara, osim ako to nije određeno
posebnim uvjetima nadležnih pravnih osoba za upravljanje županijskim, odnosno državnim cestama.
(3) Posebne prometne uvjete priključenja na državne i županijske ceste određuje nadležno tijelo prema posebnom propisu, a za
ostale prometne površine nadležna služba Grada Kraljevice.
(4) Postojeće građevine u izgrađenim dijelovima naselja, koje se nalaze na udaljenostima manjim od onih iz stavka (1) i (2), mogu
se rekonstruirati pod uvjetom da se ne smanjuje postojeća udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
(5) Postojeće građevine u izgrađenom dijelu građevinskog područja naselja Bakarac – unutar granice jezgre, mogu se rekonstruirati
(nadograditi) u postojećim tlocrtnim gabaritima, do najveće visine 6,0 m i do najviše dvije nadzemne etaže (Po+ S ili P +1).
(6) U cilju očuvanja ambijentalne prostorne vrijednosti jezgre naselja Bakarac obvezno je očuvanje prostorne matrice naselja i
uličnih poteza a građevine iz stavka (5) ovog članka je prilikom rekonstrukcije potrebno oblikovati po uzoru na tradicionalno
graditeljstvo; izvedbom kosog dvovodnog krova pokrivenog kupom kanalicom, nagiba 23° (od 18° do 25°), u pravilu sljemena
paralelnog sa sljemenom susjednih krovova odnosno s građevnim pravcem; pročelja glatko žbukanih i ličenih u pastelnom tonu,
simetrične kompozicije, s otvorima visine veće od širine, proporcije karakteristične za cjelinu jezgre (okvirni odnos 1:1,5, 1:2).
Preporuča se upotreba pravokutnih formata prozora, drvene stolarije, drvenih pergola, oluka iz pocinčanog lima bez izvođenja
limenog opšava, izvođenje istaknutih krovnih vijenaca, te korištenje žbuke na bazi vapna.
(7) Kod interpolacija novih građevina u izgrađenom dijelu naselja između postojećih susjednih građevina koje se nalaze na
udaljenostima manjim od onih iz stavka (1), udaljenost može biti i manja od one iz stavka (1) i (2), ali uz uvjet da se građevni pravac
uskladi sa postojećim susjednim građevinama, a sve vodeći računa o lokalnim uvjetima.
(8) Ako je postojeća prometna površina širine manje od planirane, prilikom gradnje građevina, regulacijski pravac će se formirati na
način da se osigura prostor za širenje najmanje za 1/2 širine planirane prometne površine mjereno od njene postojeće osi.
(9) Prilikom gradnje uz županijsku cestu, regulacijski pravac mora biti udaljen 1,5m od ruba postojećeg kolnika.
(10) Vrstu kolno-pješačke površine na koju građevinska čestica ima pristup sukladno članku 3. točki 17. ovih odredbi utvrđuje
nadležno tijelo Grada Kraljevice.
        Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 10


(11) Gradnja stambenih građevina je dozvoljena kada je za pripadajuću građevnu česticu osiguran priključak na prometnu površinu
postojeće širine najmanje 3,0 m.

2.2.2. Građevine stambene namjene

2.2.2.1.Stambene građevine
                                                            Članak 19.
(1) Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskih područja naselja za koja nije propisana obavezna izrada
urbanističkih planova uređenja (definirano člankom 164.) grade se:
- slobodnostojeće stambene građevine,
- poluotvorene stambene građevine,
- stambene građevine u nizu,
- pomoćne i manje građevine gospodarske namjene, te poljoprivredne gospodarske građevine na građevnoj čestici uz građevinu
osnovne namjene.
(2) Odredbe od dosadašnjeg članka 20. do dosadašnjeg članka 28., vrijede samo za neposredno provođenje Odredbi ovog
Prostornog plana.

                                                            Članak 20.
Površina građevne čestice ne može biti manja od:
− za slobodnostojeće građevine: 300 m2, uz uvjet da širina građevne čestice, mjerena na mjestu građevnog pravca građevine, ne
može biti manja od 12 metara,
− za poluotvorene građevine: 250 m2, uz uvjet da širina građevne čestice, mjerena na mjestu građevnog pravca građevine, ne
može biti manja od 12 metara;
− za građevine u nizu: 200 m2, uz uvjet da širina građevne čestice, mjerena na mjestu građevnog pravca građevine, ne može biti
manja od 9 metara.

                                                                Članak 21.
(1) Minimalna tlocrtna površina nove stambene građevine je 50 m2 za sve veličine građevnih čestica.
(2) Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti kig određuje se:
− za slobodnostojeće građevine: 0,4
− za građenje u nizu: 0,5
(3) Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti nadzemno kin jest:
− za slobodnostojeće građevine 0,8
− za poluotvorene građevine 0,8
− za građenje u nizu 1,0.
(4) Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti ukupno kis je:
− za slobodnostojeće građevine 1,0
− za dvojne / poluotvorene građevine 1,0
− za građenje u nizu 1,25.
(5) Iznimno od stavka (2), (3) i (4) ovog članka, u izgrađenim dijelovima naselja sa izgradnjom na regulacijskom pravcu, najveći
dopušteni koeficijent izgrađenosti može biti i veći prema odredbama plana nižeg reda, a tamo gdje on nije propisan, obvezatna je
izrada detaljnog plana uređenja.
(6) Iznimno, u izgrađenom dijelu građevinskog područja naselja Bakarac – unutar granice jezgre određene kartografskim prikazom
br. 4. Građevinska područja, dozvoljava se rekonstrukcija (nadogradnja) građevina u postojećim tlocrtnim gabaritima kada je kig
veći od najvećeg dozvoljenog stavkom (2) ovoga članka, pri čemu vrijednosti koeficijenata iz stavaka (3) i (4) ovog članka mogu biti
veće od najvećih dopuštenih, uz poštivanje graničnih vrijednosti koje slijede iz odredbe stavka (5) članka 18.

                                                              Članak 22.
(1) Maksimalni broj etaža građevine je 4 etaže.
(2) Najveća ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren (h) iznosi 11,5 metara.
(3) Krovišta građevine mogu biti ravna ili kosa. Ukoliko se krovišta izvode kao kosa, nagib do 30°.

                                                              Članak 23.
(1) Građevine stambene namjene koje će se graditi na slobodnostojeći način moraju biti udaljene najmanje pola visine (h/2) od
susjedne građevine osnovne namjene i ne manje od 3 metra od granice susjedne građevne čestice.
(2) Građevine stambene namjene koje će se graditi na poluotvoreni način tako da će se jednom stranom prislanjati uz susjednu
građevinu ili granicu građevne čestice, moraju sa svoje tri slobodne strane biti udaljene od susjedne građevine osnovne namjene
najmanje pola visine (h/2), ali ne manje od 3 metra od granice građevne čestice.
(3) Građevine koje će se graditi u nizu, bočnim će stranama biti prislonjene na susjedne građevine ili granice građevnih čestica,
moraju sa svoje dvije slobodne strane biti udaljene najmanje pola visine (h/2) od susjedne građevine osnovne namjene, ali ne
manje od 3 metra od granice građevne čestice.
        Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                      BROJ 1 - STRANICA 11


(4) Iznimno od odredbi iz stavaka (1) do (3), pri rekonstrukciji postojeće građevine, u slučaju nadogradnje nad postojećim tlocrtnim
gabaritima građevine, može se zadržati postojeća udaljenost od susjedne čestice, koja je manja od propisane, pod uvjetom da je
zahvat rekonstrukcije u skladu s mjerama posebne zaštite koje su određene ovim planom ili uz dodatne mjere zaštite, te uz
suglasnost susjeda.

                                                              Članak 24.
(1) Na jednoj građevnoj čestici mogu se osim jedne građevine stambene namjene graditi pomoćne i
manje građevine gospodarske namjene, te poljoprivredne gospodarske građevine.
(2) Iznimno od stavka (1) ovog članka, unutar građevinskih područja naselja u ZOP-u mora izgradnja poljoprivrednih gospodarskih
građevina s izvorima zagađenja nije dozvoljena.
(3) Unutar građevine stambene namjene mogu se planirati poslovni sadržaji, uz uvjet da ukupna površina poslovnog prostora ne
prelazi ukupnu površinu stambenog prostora.
(4) Poslovnim sadržajima iz stavka (3) ovog članka smatraju se tihe i slične djelatnosti bez opasnosti od požara i eksplozije:
krojačke, frizerske, postolarske, fotografske radionice, prodavaonice mješovite robe, caffe-i, buffet-i, ugostiteljske građevine,
pečenjarnice i slično.

                                                               Članak 25.
(1) Pomoćne i manje građevine gospodarske namjene mogu se graditi na građevnoj čestici uz građevinu osnovne namjene najviše
kao jednoetažne, s mogućnošću izgradnje podruma.
(2) Pomoćne i manje građevine gospodarske namjene grade se uz uvjet da:
− maksimalna ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren (h) iznosi 6 m,
− tlocrtna površina nije veća od 60 % tlocrtne površine građevine osnovne namjene.
(3) Najmanja udaljenost građevina iz stavka (1) ovog članka od susjednih građevnih čestica mora biti:
− ako se grade kao slobodnostojeće građevine moraju od granice građevne čestice biti udaljene minimalno 1 metar.
− slobodnostojeća pomoćna građevina može se graditi i na udaljenosti manjoj od 1 metra prema susjednoj čestici uz uvjet da se na
pročelju građevine koja se nalazi na manjoj udaljenosti od 1 metra od granice čestice ne dozvoljava izgradnja otvora., odvodnja
oborinske vode sa krovišta se mora riješiti unutar pripadajuće građevne čestice.
− ako se grade kao poluotvorene građevine, moraju od susjedne građevine biti odijeljene vatrobranim zidom, uz uvjet da se
odvodnja oborinske vode sa krovišta mora riješiti unutar pripadajuće građevne čestice,
− ako se grade u nizu, moraju biti s dvije strane prislonjene na susjedne građevine i odijeljene vatrobranim zidom, uz uvjet da se
odvodnja oborinske vode sa krovišta mora riješiti unutar pripadajuće građevne čestice,
− za građenje u već izgrađenim dijelovima naselja primjenjuju se odgovarajuće odredbe iz članka 21, stavak (4).
(4) Udaljenost pomoćne i manje građevine gospodarske namjene od regulacijskog pravca prema ulici i prema prometnoj površini s
koje ima priključak iznosi najmanje 4 metra.
(5) Ako je postojeća nerazvrstana cesta širine manje od 4,5 metara za jednosmjerni promet, odnosno 5,5 metara za dvosmjerni
promet, prilikom gradnje građevina osnovne namjene, regulacijski pravac formirati će se na način da se osigura prostor za širenje
nerazvrstane ceste na 4,5 ili 5,5 metara.
(6) Ako građevine iz stavka (1) ovog članka imaju otvore prema susjednoj građevnoj čestici, moraju biti udaljene od te čestice
najmanje 3 metra.

                                                            Članak 26.
(1) Na građevnoj čestici osim građevine osnovne namjene mogu se graditi i poljoprivredne gospodarske građevine kao
jednoetažne, s mogućnošću izgradnje potkrovlja, tako da :
− potkrovlje se može koristiti samo za spremanje proizvoda poljodjelskih gospodarstava,
− najveća dopuštena visina iznosi 7 metara,
− građevni pravac u pravilu je iza građevnog pravca građevine osnovne namjene,
− građevine moraju biti udaljene najmanje 10 metara od građevine osnovne namjene na istoj građevnoj čestici, odnosno 15 metara
od građevine osnovne namjene na susjednoj građevnoj čestici,
− građevine moraju od granice građevne čestice biti udaljene minimalno 1 metar.
− iznimno, slobodnostojeća pomoćna građevina može se graditi i na udaljenosti manjoj od 1 metra prema susjednoj čestici uz uvjet
da se na pročelju građevine koja se nalazi na manjoj udaljenosti od 1 metra (ili na granici građevne čestice sa susjednom česticom)
od granice čestice ne dozvoljava izgradnja otvora., odvodnja oborinske vode sa krovišta se mora riješiti unutar pripadajuće
građevne čestice.
− otvorima se ne smatraju fiksna ostakljenja neprozirnim staklom, najveće veličine 60 x 60 cm i ventilacijski otvor najvećeg
promjera 15 cm.
(2) Građevine koje se izgrađuju na poluotvoreni način, jednom svojom stranom se prislanjaju na granicu susjedne čestice uz
susjednu građevinu, dok udaljenost drugih dijelova građevine od ostalih granica građevne čestice ne može biti manja od 3 metra.
Iznimno, ako se radi o rekonstrukciji postojeće građevine, može se zadržati postojeća udaljenost od susjedne čestice.
(3) Udaljenost pčelinjaka ne može biti manja od 5 metara od granice građevne čestice, ako su letilišta okrenuta prema toj granici, a
3 metra ako su okrenuta u suprotnom smjeru.
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 12


(4) Udaljenost poljoprivrednih gospodarskih građevina s izvorima zagađenja mora biti minimalno 12 m od građevine osnovne
namjene na istoj građevnoj čestici, 17 m od građevine osnovne namjene na susjednoj građevnoj čestici i manjih građevina
poslovne namjene.
(5) Gnojišta moraju biti minimalno 17 m udaljena od građevina osnovne namjene na vlastitoj i susjednoj čestici i manjih građevina
poslovne namjene.
(6) Zidovi se moraju graditi od negorivog materijala (kamen, beton i opeka). Pod mora biti nepropustan za tekućine i mora imati
rigole za odvodnju osoke u gnojišnu jamu.
(7) Dno i stijene gnojišta do visine 50 cm iznad terena moraju biti izvedeni od nepropusnog materijala. Sve tekućine iz staja i
gnojišta moraju se odvoditi u jame za osoku i ne smiju se razlijevati po okolnom terenu.
(8) Jame za osoku moraju biti izvedeni od nepropusnog materijala i moraju imati siguran i nepropustan pokrov, kao i otvore za
čišćenje i zračenje. Dopuštene udaljenosti od ostalih građevina za jame za osoku jednake su kao i za gnojišta.
(9) Udaljenost građevina iz stavka (1) ovog članka od građevina za opskrbu vodom (bunari, izvori, cisterne i sl.) određuje se prema
posebnim uvjetima nadležnih službi.

                                                            Članak 27.
(1) Na kosom terenu sljeme krova mora biti, u pravilu, usporedno sa slojnicama zemljišta.
(2) Na krovište je moguće ugraditi krovne prozore, kupole za prirodno osvjetljavanje te kolektore sunčeve energije.

                                                               Članak 28.
(1) Prostor na građevnoj čestici građevine stambene namjene uređivati će se, u pravilu, na tradicionalan način uređivanja okućnice,
poštujući funkcionalne i oblikovne karakteristike krajobraza, uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta.
(2) Terase i potporni zidovi moraju se graditi tako da nisu u suprotnosti s oblikovnim obilježjima naselja. Prilikom uređenja okućnica
potrebno je u čim većoj mjeri očuvati suhozide prisutne na građevnoj čestici, ili ih obnoviti korištenjem tradicionalne tehnike
formiranja kamenih suhozida bez korištenja veziva.
(3) U naseljima u ZOP-u mora dio građevne čestice između regulacijskog pravca i građevnog pravca hortikulturno se uređuje kao
travnjak ili cvjetnjak.
(4) Najmanje 20% građevne čestice mora se urediti visokim i niskim zelenilom.
(5) Ograde se izrađuju od kamena, zelenila i metala, ili kombinacijom drugih materijala, visine najviše 150 cm.
(6) Radi očuvanja izgleda padina na kosim građevinskim parcelama, u pravilu se zabranjuje gradnja podzida viših od 150 cm.
(7) Bazen je moguće graditi na najviše 20 % neizgrađenog dijela građevne čestice, na građevnim česticama s postojećim
građevinama uz uvjet da je osiguran broj parkirališnih mjesta sukladno ovim odredbama i najmanje 20 % površine građevne čestice
za zelene površine.
U sklopu izrade tehničke dokumentacije za izgradnju bazena potrebno je riješiti odvodnju bazena s hidrauličkim proračunom
količina otpadnih voda i koncepcijom rada i čišćenja bazena, te zbrinjavanja voda od ispiranja filtera. Bazene je dozvoljeno
povremeno prazniti putem upojnih bunara u teren, uz uvjet da se ne ugrozi korištenje ukopanih dijelova susjednih građevina.
(8) Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće stambene građevine, mogu se zadržati zatečene vrijednosti parametara definiranih ovim
člankom.

2.2.2.2.Višestambene građevine
                                                            Članak 29.
Višestambene građevine mogu se graditi samo unutar građevinskog područja naselja Kraljevica (NA 5) i na dijelu građevinskog
područja naselja Šmrika (NA9) za koji je propisana izrada detaljnog plana uređenja DPU1.

                                                              Članak 30.
(1) Na postojećim višestambenim građevinama mogu se izvoditi zahvati u skladu s uvjetima za izgradnju novih višestambenih
građevina, ako prelaze te uvjete, rekonstruiraju se u okviru postojećih.
(2) U višestambenim građevinama mogu se planirati poslovni sadržaji u nižim etažama uz uvjet da ukupna površina poslovnog
prostora ne prelazi ukupnu površinu stambenog prostora.
(3) Poslovnim sadržajima iz stavka (2) ovog članka smatraju se tihe i slične djelatnosti bez opasnosti od požara i eksplozije:
uslužne, uredske, ugostiteljske, trgovačke, zanatske i druge slične djelatnosti.

                                                               Članak 31.
(1) Minimalna veličina građevne čestice za višestambene građevine iznosi 600 m2.
(2) Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,4. Iznimno, za višestambene građevine koje se nalaze u području uže
povijesne jezgre Kraljevice koeficijent izgrađenosti može iznositi najviše 0,8.
(3) Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti nadzemno kin iznosi 1,6.
(4) Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti ukupno kis iznosi 2,0.

                                                              Članak 32.
(1) Najveći dopušteni broj etaža višestambene građevine je 6 etaža.
(2) Najveća dopuštena ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren iznosi 17,5 m.
(3) Krovišta građevine mogu biti ravna ili kosa. Ukoliko se krovišta izvode kao kosa, nagib je do 30°.
        Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 13



                                                           Članak 33.
(1) Udaljenost višestambene građevine od granice građevne čestice iznosi najmanje 4 metra, uz uvjet da udaljenost do susjedne
građevine ne iznosi manje od pola visine (h/2) građevine.
(2) U izgrađenim dijelovima građevinskog područja naselja građevni pravac utvrđuje se prema postojećim građevinama.

                                                            Članak 34.
(1) Za uređenje građevne čestice višestambene građevine vrijede uvjeti iz članka 28.
ovih Odredbi.
(2) Pojedinačne intervencije na pročeljima nisu dozvoljene.
(3) Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće višestambene građevine, mogu se zadržati zatečene vrijednosti parametara definiranih
člancima od 31. do 33.

                                                               Članak 34.a
(1) Građevine mješovite namjene su stambeno-poslovne građevine koje se pri neposrednom provođenju ovog plana grade prema
uvjetima utvrđenim za stambene građevine. Poslovni sadržaji unutar građevine se pri neposrednom provođenju ovog plana mogu
planirati, uz uvjet da, ukupna površina poslovnog prostora ne prelazi ukupnu površinu stambenog prostora.
(2) Poslovnim sadržajima iz stavka (1) ovog članka smatraju se djelatnosti bez opasnosti od požara i eksplozije: uslužne, uredske,
ugostiteljske, trgovačke, zanatske i druge slične djelatnosti.
(3) Za stambeno-poslovne građevine se odredba stavka (3) članka 28. ovih Odredbi, ne primjenjuje.

2.2.3. Građevine društvene namjene
                                                             Članak 35.
(1) Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskih područja naselja koja se nalaze izvan ZOP-a grade se građevine
društvene namjene visine do 2 etaže.
(2) Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskog područja naselja Kraljevica NA5 u ZOP-u, na površinama D1 –
upravni sadržaji/udruge građana, D2 – Centar za rehabilitaciju Fortica, D6 – dvorac Novi grad Zrinskih dozvoljava se održavanje
postojeće gradnje, te rekonstrukcija u smislu dogradnje novih sadržaja (D11), adaptacije, konstruktivne sanacije za potrebe
poboljšanja uvjeta korištenja i potencijalne prenamjene prostora (D12) sukladno odredbama ovog Plana.
(3) Obuhvat pojedinih zahvata neposredne provedbe Plana iz prethodnog stavka definiran je kartografskim prikazom 4.1.a.
(4) Prostorni raspored građevina društvene namjene na području Grada Kraljevice prikazan je na kartografskom prikazu br. 1a
"Korištenje i namjena površina – Prometni i telekomunikacijski sustav" u mj. 1:25.000.

                                                               Članak 36.
(1) Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice na kojoj će se graditi građevina društvene namjene iznosi 0,5, osim
građevinske čestice za sport i rekreaciju i vjerskih građevina, gdje može iznositi najviše 0,8.
(2) Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 1,5 osim za površine sporta i rekreacije, te vjerske građevine, gdje može
iznositi najviše 2,4.
(3) Građevine društvene namjene (osim vjerskih građevina), mogu se graditi do visine od 14,5 m s najviše tri etaže.
(4) Krovište može biti ravno ili koso nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija građenja pojedine građevine.
(5) Građevna čestica građevine društvene namjene treba biti ozelenjena, a najmanje 30% njene površine treba hortikulturno urediti.

                                                              Članak 37.
(1) Uvjeti za izgradnju građevina društvene namjene su:
a) Predškolske ustanove (dječji vrtići i jaslice):
- površina građevne čestice za jednoetažnu građevinu u pravilu je 40 m2 po djetetu, za dvoetažnu 25 m2 po djetetu,
- minimalna površina građevne čestice iznosi 2000 m2.
b) Osnovne škole:
- brutto površina građevine je oko 4,8 m2/učeniku,
- na građevnoj čestici potrebno je osigurati površine za školsku zgradu, prostor za odmor i rekreaciju, sportske terene, zelene
površine i dr.,
- veličina građevne čestice određena je normativom od 30-50 m2 / učeniku za rad škole u 2 smjene.
c) Srednje škole:
- U Kraljevici se planira otvaranje srednje škole.
d) Sport i rekreacija:
- unutar građevinskog područja naselja omogućuje se i građenje zatvorenih sportsko-rekreacijskih građevina (dvorana),
- kod građenja sportskih građevina potrebno je na građevnoj čestici ili u neposrednoj blizini na javnoj površini osigurati potreban
broj parkirališnih mjesta.
e) Zdravstvo, kultura i socijalna djelatnost:
- građevine zdravstvene, kulturne i socijalne djelatnosti grade se unutar građevinskih područja naselja u skladu s veličinom naselja i
standardima, na način da pridonose kvaliteti života u naselju,
- na području današnjeg dvorca Frankopan planira se otvaranje multimedijalnog centra.
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                         BROJ 1 - STRANICA 14


- na razini primarne zdravstvene zaštite planira se mogućnost otvaranja specijalističkih ambulanti i poliklinika,
- u djelatnosti socijalne skrbi planirano je otvaranje doma za smještaj starijih osoba prema slijedećim standardima:
- gradi se u naselju ili njegovoj blizini, gdje postoje uvjeti korištenja zdravstvenih, socijalnih, kulturno-prosvjetnih i rekreacijskih
usluga, kao i uvjeti za društvenu aktivnost korisnika doma,
- dom umirovljenika se u pravilu može graditi za najmanje 50 korisnika,
- ukupna površina zemljišta za gradnju doma iznosi najmanje 50 m2 po korisniku. Ukupno izgrađena korisna površina zatvorenog
prostora doma može iznositi od 38-42 m2 po korisniku doma,
- depandansa doma stambena je građevina izgrađena u neposrednoj blizini doma umirovljenika,
- ukupno izgrađena korisna površina depandanse doma može iznositi od 18-22 m2 po korisniku doma.
f) Vjerske građevine:
- najmanje 40% građevne čestice mora biti hortikulturno uređen temeljem krajobraznog projekta.
g) građevine upravnih funkcija - javna uprava (lokalna samouprava, vatrogasci, policija i dr.) i pravosuđe:
- najmanje 20% građevne čestice mora biti hortikulturno uređen temeljem krajobraznog projekta.
h) udruge građana, političke stranke i druge nestranačke organizacije:
- društveni sadržaji koji su prvenstveno smješteni unutar građevina drugih namjena;
- ako se, iznimno, pojavljuju kao građevine na zasebnim građevnim česticama onda se gradnja vrši sukladno članku 36. ovih
Odredbi.
(2) Građevine društvene namjene mogu sadržavati više društvenih sadržaja, a grade se prema službenim standardima (za sadržaje
za koje su utvrđeni standardi) i uvjetima članka 36. ovih Odredbi.
(3) U sklopu građevina društvene namjene namijenjenih za kulturu, sport i rekreaciju dozvoljeni su prateći sadržaji (poslovni,
trgovački, ugostiteljski) na najviše 25% bruto površine građevine osnovne namjene.
(4) Građevine koje služe društvenim djelatnostima i ostalim sadržajima javnog interesa u pravilu se grade na istaknutim lokacijama
te moraju biti građene kvalitetno i racionalno.

Uvjeti rekonstrukcije postojeće građevine D11 (prema kartografskom prikazu 4.1.a)

                                                                Članak 37.a
(1) Oblik i veličina građevne čestice
          površina građevne čestice sastavljena je od k.č. 105 i dijela k.č. 4130/4 sve k.o. Kraljevica;
          najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice iznosi 0,7
          najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevne čestice (kis) iznosi 0,7.
(2) Namjena građevine
         osnovna djelatnost je društvena – udruga građana,
         unutar gabarita osnovne građevinu smještaju se pomoćni sadržaji- upravni/uredske i ugostiteljski, skladište, nadstrešnice i
          drugi sadržaji sukladni namjeni;
(3) Veličina građevine
          rekonstrukcija i prenamjena građevine moguća je na slijedeći način:
- zadržava se postojeća gradnja jednoetažne prizemne građevine - P,
- planirana dogradnja isključivo je jednoetažna – S ili P ;
(4) Smještaj jedne ili više građevina na građevnim česticama:
          na građevnoj čestici smješta se jedna građevina;
          zadržava se postojeća izgradnja građevina koja je dijelom na granici građevne čestice,
          dozvoljava se izgradnja planirane dogradnje na granici građevne čestice;
(5) Uvjeti za oblikovanje građevine
          građevina svojim oblikovanjem mora odražavati namjenu i funkciju;
(6) Uvjeti za uređenje građevne čestice
          neizgrađeni dio površine građevne čestice mora biti uređena zelena površina;
          ako se dogradnja izvodi kao suterenska etaža, preporuča se ozelenjavnje krovne površine;
          teren oko građevine, potporne zidove, terase i sl. treba izvesti na način da se ne narušava izgled okolnog prostora;
          građevna čestica se ne ograđuje;
(7) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu
          građevina zadržava korištenje postojećih pješačkih priključaka;
          vozila korisnika nije moguće smjestiti na vlastitoj čestici, te se isti smještaju na formiranim javnim parkirališnim površinama
           od 1-3 definiranih kartografskim prikazom 1b;
(8) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na komunalne mreže i ostalu infrastrukturu
          građevina čestica priključuje se na slijedeće obvezne javne komunalne i ostale infrastrukturne sustave - elektroopskrba,
           telekomunikacija, vodoopskrba, odvodnja;
(9) Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu
          Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu provode se sukladno poglavljima 7 i 8 ovih Odredbi.

2.2.4. Građevine gospodarske namjene
                                                          Članak 38.
(1) Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskih područja naselja koja se nalaze izvan ZOP-a i za koja nije
propisana obavezna izrada urbanističkog plana uređenja grade se:
- građevine gospodarske namjene tlocrtne projekcije do 500 m2 ,
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 15


- poljoprivredne gospodarske građevine, s izuzetkom navedenim u članku 46, stavak (3).

                                                             Članak 39.
(1) Unutar građevinskih područja naselja mogu se graditi građevine gospodarske namjene na pojedinačnim građevnim česticama
koje svojom veličinom, smještajem u naselju i osiguranjem osnovnih priključaka na prometnu i komunalnu infrastrukturu omogućuju
obavljanje gospodarskih djelatnosti bez štetnih utjecaja na okoliš.
(2) U građevinskim područjima naselja mogu se graditi:
- građevine zanatske namjene,
- građevine poslovne namjene (pretežito uslužne, pretežito trgovačke i komunalno servisne),
- poljoprivredne gospodarske građevine.

2.2.4.1. Građevine zanatske i poslovne namjene
                                                             Članak 40.
(1) Površina građevne čestice za građevine zanatske ili poslovne namjene ne može biti manja od 400 m2.
(2) Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,5.
(3) Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 1,0.
(4) Unutar građevina zanatske i poslovne namjene dopušten je smještaj prostora stambene namjene, najveće dopuštene površine
100 m2.

                                                             Članak 41.
(1) Najveći dopušteni broj etaža građevine zanatske ili poslovne namjene iznosi 2 etaže.
(2) Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim procesom. Najveća dopuštena visina
građevine iznosi 12,5 metara.
(3) Krovište može biti ravno ili koso nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija građenja pojedine građevine.

                                                           Članak 42.
(1) Najmanja udaljenost građevine od susjednih građevina iznosi ½ visine građevine (h/2), ali ne manje od 3 metra od granice
građevne čestice.
(2) Građevine zanatske ili poslovne namjene mogu se graditi unutar građevinskog područja naselja uz uvjet da je do građevne
čestice izgrađena prometnica minimalne širine 5,5 metara.

                                                              Članak 43.
(1) Građevna čestica se prema javno-prometnoj površini uređuje sadnjom drveća i ukrasnog zelenila, uz uvjet da se ne ometa ulaz
u građevinu.
(2) Najmanje 30% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-pejzažno ili zaštitno zelenilo.
(3) Ograde ne mogu biti više od 2 m, osim iznimno kada je to nužno radi zaštite građevine ili načina korištenja.
(4) Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim procesom, uz upotrebu postojanih
materijala i boja.

                                                              Članak 44.
(1) Prigodom planiranja, projektiranja i odabira pojedinih sadržaja i tehnologija nužno je osigurati propisane mjere zaštite okoliša
(zaštita od buke, smrada, onečišćavanja zraka, zagađivanja podzemnih i površinskih voda i sl.), te će se isključiti one djelatnosti i
tehnologije koje onečišćuju okoliš ili ne mogu osigurati propisane mjere zaštite okoliša i kvalitetu života i rada na susjednim
građevnim česticama, odnosno na prostoru dosega negativnih utjecaja.
(2) Zatečene građevine zanatske ili poslovne namjene u izgrađenim dijelovima naselja zadržavaju se uz uvjet osiguravanja
propisanih mjera zaštite okoliša.
(3) Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće građevine zanatske ili poslovne namjene, mogu se zadržati zatečene vrijednosti
parametara definiranih člancima 40. do 43.

2.2.4.2. Poljoprivredne gospodarske građevine
                                                             Članak 45.
(1) Površina građevne čestice ne može biti manja od 300 m2 .
(2) Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,5.
(3) Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 0,5.
(4) Dozvoljena je izgradnja najviše jedne etaže. Najveća dopuštena visina građevine iznosi 5 m.
(5) Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće poljoprivredne gospodarske građevine, mogu se zadržati zatečene vrijednosti parametara
definiranih ovim člankom.

                                                              Članak 46.
(1) Poljoprivredna proizvodnja i uzgoj stoke u seoskom domaćinstvu te izgradnja poljoprivrednih gospodarskih građevina može se
planirati unutar naselja, s tim da se za poljoprivredne gospodarske
građevine s izvorom zagađenja to odnosi na uzgoj maksimalno:
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 16


- odraslih goveda do 2 komada,
- teladi ili junadi do 3 komada,
- konja do 2 komada,
- peradi do 100 komada,
- kunića do 20 komada,
- ovce, koze 15 komada.
(2) Broj grla moguće je i kombinirati.
(3) Poljoprivredne gospodarske građevine s izvorom zagađenja ne smiju se graditi unutar građevinskog područja naselja u ZOP-u.

2.2.5. Građevine ugostiteljsko-turističke namjene

                                                             Članak 47.
(1) Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskih područja naselja izvan ZOP-a, mogu se graditi građevine
ugostiteljsko-turističke namjene tlocrtne projekcije do 400 m2.
(2) Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskog područja naselja Kraljevica NA5 u ZOP-u dozvoljava se
rekonstrukcija, prenamjena, izgradnja i uklanjanje građevina na slijedeći način:
    rekonstrukcija, prenamjena, izgradnja: građevine ugostiteljsko-turističke namjene sukladno uvjetima članaka 52a, 52b. T1 zone;
    uklanjanje: stambene građevine neadekvatne za stanovanje - barake, gospodarske građevine, spremište i nadstrešica na k.č.
     111, 113, 117/2, 117/3, 117/4, 117/5, 117/6, 127/1, 127/2, 138, 4130/2 sve k.o. Kraljevica.
(3) Obuhvat pojedinih zahvata neposredne provedbe Plana iz prethodnog stavka točke prve definiran je kartografskim prikazom
4.1.a.

                                                              Članak 48.
(1) Minimalna veličina građevne čestice za izgradnju građevine ugostiteljsko-turističke namjene je 400 m2.
(2) Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,5.
(3) Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 2,0.
(4) U sklopu građevne čestice mogu se predvidjeti sportski tereni, bazeni, terase i sl. Navedeni sadržaji ne ulaze u izgrađenost
građevne čestice.
(5) Iznimno od stavaka (2) i (3) ovog članka u građevinskim područjima naselja koja se nalaze u ZOP-u se utvrđuje sljedeće:
    Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,3.
    Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 0,8.
    Najveći dopušteni kapacitet pojedinačne građevine za smještaj može biti do 80 kreveta, a planira se unutar površine određene
     za mješovitu namjenu.

                                                             Članak 49.
(1) Najveći broj etaža građevine su četiri etaže.
(2) Najveća dopuštena ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren (h) iznosi 14,0 m.
(3) Krovište može biti ravno ili koso nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija građenja pojedine građevine.

                                                               Članak 50.
(1) Udaljenost građevine osnovne namjene od granice građevne čestice iznosi najmanje 6 metara, a pomoćne građevine mogu se
graditi i na granici građevne čestice, uz uvjet da se na pročelju koje se nalazi na manjoj udaljenosti od 3 metra od granice čestice
ne dozvoljava izgradnja otvora.
(2) Građevna čestica mora se nalaziti uz javno-prometnu površinu širine minimalno 5,5 metara, iznimno kada to nije moguće zbog
postojeće izgradnje, vlasničkih odnosa, konfiguracije terena ili drugih opravdanih razloga, prometnica može biti i manje širine koja
se određuje sukladno članku 3. točki 17. i sukladno članku 101. i 102. odredbi.
(3) Prostorna cjelina ugostiteljsko-turističke namjene širine veće od 500 m uz obalu, mora imati najmanje jedan javni cestovno-
pješački pristup do obale.
(4) Građevna čestica mora imati minimalno II a. kategoriju uređenosti.

                                                            Članak 51.
(1) Najmanje 50% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno - pejzažno zelenilo.
(2) Za građevine ugostiteljsko-turističke namjene smještene uz obalu mora moguće je odrediti posebnu zonu kupališta, uz uvjet da
se ne prekida obalna šetnica (postojeća ili planirana).

                                                                 Članak 52.
(1) Prenamjena postojećih građevina drugih namjena u građevine ugostiteljsko-turističke namjene moguća je pod istim uvjetima
kao i za nove građevine.
(2) Prenamjena postojećih građevina drugih namjena u građevine ugostiteljsko - turističke namjene na području zaštićene
graditeljske baštine moguća je u skladu sa stavkom (1) ovog članka, člancima 52a i 52b i člancima 132.-138. ovih Odredbi.
(3) Hoteli, pansioni, odmarališta, turistička naselja, moteli i depandanse namijenjeni ugostiteljsko-turističkoj djelatnosti ne mogu se
prenamijeniti u građevine stambene namjene.
        Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 17


(4) Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće građevine ugostiteljsko - turističke namjene, mogu se zadržati zatečene vrijednosti
parametara definiranih člancima 48. i 49. izuzev za građevine za koje su uvjeti gradnje definirani člancima 52a i 52b.

Uvjeti rekonstrukcije i prenamjene zgrade postojeće gradnje (prema kartografskom prikazu 4.1.a oznake T1)

                                                               Članak 52.a
(1) Oblik i veličina građevne čestice
          oblik i veličina građevinske čestice mora omogućiti smještaj svih sadržaja vezanih uz nesmetano obavljanje planirane
           djelatnosti (osnovnu građevinu, sve pomoćne građevine u njenoj funkciji, internu prometnicu, parkirališni prostor,
           komunalno - tehničku infrastrukturu i sl.).,
          površina građevne čestice je objedinjeni obuhvat sastavljen od k.č. 123, 124, 125, 4130/2 sve k.o. Kraljevica;
          najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice u podzemnom dijelu iznosi 0,9 (podzemnim dijelovima
           građevine smatraju se etaže ispod prizemlja postojeće građevine, a unutar postojećih potpornih zidova)
          najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice u nadzemnom dijelu iznosi 0,5
          najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevne čestice (kis) iznosi 2,0.
(2) Namjena građevine
         osnovna djelatnost je ugostiteljsko-turistička – hotel kategorije najmanje 4*,
         kapacitet hotela najviše 50 smještajnih jedinica
         uz osnovnu građevinu smještaju se pomoćni sadržaji- upravne, uredske i ugostiteljske građevine, garaže, skladišta,
          nadstrešnice i ostale građevine;
(3) Veličina građevine
          rekonstrukcija i prenamjena građevine moguća je na slijedeći način:
- katnost građevine iznosi najviše -3S+P+2+Pk,
- ukupna visina građevine najviše 25m;
(4) Smještaj jedne ili više građevina na građevnim česticama:
          na građevnoj čestici može se smjestiti jedna ili više osnovnih i pomoćnih građevina povezanih u funkcionalnu cjelinu;
          zadržava se postojeća građevina (dio građevine sagrađen početkom 20. st. - hotel Liburnia, kasnije dio ortopedske bolnice)
           koja je jednim dijelom smještena na granici građevne čestice,
          dozvoljava se izgradnja tri etaže u podzemnim djelovima (podzemnim dijelovima građevine smatraju se etaže ispod
           prizemlja postojeće građevine, a unutar postojećih potpornih zidova) koje s obalne strane čine suterenske etaže.
           Izgrađenosti građevne čestice u podzemnom dijelu (suterenske etaže) može biti 90%,
          Udaljenosti postojeće zgrade ortopedske bolnice od granica građevne čestice se zadržavaju. Novi dijelovi građevine u
           nadzemnom dijelu moraju biti udaljeni najmanje 6,0 m od granica građevne čestice. Podzemni dijelovi (suterenske etaže)
           mogu se graditi do granica građevne čestice.
(5) Uvjeti za oblikovanje građevine
          sklop građevina na jednoj čestici svojim oblikovanjem mora odraziti namjenu i funkciju,
          uvjeti oblikovanja moraju biti u skladu sa uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela;
(6) Uvjeti za uređenje građevne čestice
          najmanje 30% površine građevne čestice moraju činiti uređene zelene površine;
          preporuča se ozelenjavnje krovnih površina;
          teren oko građevine, potporne zidove, terase i sl. treba izvesti na način da se ne narušava izgled zone i ne promijeni
           prirodno otjecanje vode na štetu susjednog zemljišta;
          građevne čestice se ne ograđuju;
(7) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu
          građevina se priključuje na postojeću kolnu prometnicu sa sjevernog dijela građevne čestice i kolno-pješačku prometnicu
           sa južnog dijela građevne čestice;
          potrebno je omogućiti smještaj najmanje 30 vozila unutar vlastite građevne čestice,
          do građevne čestice potrebno je omogućiti prilaz svih vrsta interventnih vozila;
(8) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na komunalne mreže i ostalu infrastrukturu
          građevine čestice moraju imati osiguran minimalno jedan priključak na komunalne i ostale infrastrukturne sustave -
           elektroopskrba, telekomunikacija, vodoopskrba, odvodnja i plinoopskrba;
          predlaže se korištenje dopunskih i obnovljivih izvora energije koji, osim energetskih efekata, imaju značajan utjecaj na
           ukupni gospodarski razvitak i očuvanje ekologije područja;
(9) Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu
          Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu provode se sukladno poglavljima 7 i 8 ovih Odredbi.

Uvjeti izgradnje hotela
                                                             Članak 52.b
(1) Oblik i veličina građevne čestice
        oblik i veličina građevinske čestice mora omogućiti smještaj svih sadržaja vezanih uz nesmetano obavljanje planirane
         djelatnosti (osnovnu građevinu, sve pomoćne građevine u njenoj funkciji, internu prometnicu, parkirališni prostor,
         komunalno - tehničku infrastrukturu i sl.).,
        površina građevne čestice je objedinjeni obuhvat sastavljen od k.č. 110, 111, 112/1, 112/2, 113, 116 i dio k.č. 114 i 117/1
         sve k.o. Kraljevica;
        najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice u podzemnom dijelu (suterenska etaža) iznosi 0,9;
        najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice u nadzemnom dijelu iznosi 0,5;
        najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevne čestice (kis) iznosi 1,7.
(2) Namjena građevine
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 18


         osnovna djelatnost je ugostiteljsko-turistička – hotel kategorije najmanje 4*,
         kapacitet hotela najviše 90 smještajnih jedinica;
         uz osnovnu građevinu smještaju se pomoćni sadržaji- upravne, uredske i ugostiteljske građevine, garaže, skladišta,
          nadstrešnice i ostale građevine;
(3) Veličina građevine
          izgradnja građevine moguća je na slijedeći način:
- katnost građevine iznosi najviše S+P+3,
- ukupna visina građevine najviše 19m;
(4) Smještaj jedne ili više građevina na građevnim česticama:
          na građevnoj čestici može se smjestiti jedna ili više osnovnih i pomoćnih građevina povezanih u funkcionalnu cjelinu;
          najmanja udaljenost građevina od granice građevne čestie iznosi 6m,
          izuzev od navednog u prethodnoj alineji, ako se u suterenskom dijelu smješta garažni prostor njegova udaljenost od
           građevne čestice može biti najmanje 1m;
(5) Uvjeti za oblikovanje građevine
          sklop građevina na jednoj čestici svojim oblikovanjem mora odraziti namjenu i funkciju,
          uvjeti oblikovanja moraju biti u skladu sa uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela;
(6) Uvjeti za uređenje građevne čestice
          najmanje 25% površine građevne čestice moraju činiti uređene zelene površine;
          preporuča se ozelenjavnje krovnih površina;
          teren oko građevine, potporne zidove, terase i sl. treba izvesti na način da se ne narušava izgled zone i ne promijeni
           prirodno otjecanje vode na štetu susjednog zemljišta;
          građevne čestice se ne ograđuju;
(7) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu
          građevina se priključuje na postojeću kolnu prometnicu sa sjevernog dijela građevne čestice i kolno-pješačku prometnicu
           sa južnog dijela građevne čestice;
          za potrebne namjene potrebno je omogućiti smještaj najmanje 100 vozila;
          potreban broj vozila smješta se unutar vlastite građevne čestice;
          do građevne čestice potrebno je omogućiti prilaz svih vrsta interventnih vozila;
(8) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na komunalne mreže i ostalu infrastrukturu
          građevine čestice moraju imati osiguran minimalno jedan priključak na komunalne i ostale infrastrukturne sustave -
           elektroopskrba, telekomunikacija, vodoopskrba, odvodnja i plinoopskrba;
          predlaže se korištenje dopunskih i obnovljivih izvora energije koji, osim energetskih efekata, imaju značajan utjecaj na
           ukupni gospodarski razvitak i očuvanje ekologije područja;
(9) Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu
          Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu provode se sukladno poglavljima 7 i 8 ovih Odredbi.

2.2.6. Kiosci i druge građevine gotove konstrukcije

                                                               Članak 53.
Kiosci i druge građevine gotove konstrukcije su tipski ili posebno projektirani manji montažni ili pokretni objekti, a služe za prodaju
novina, duhana, galanterije, voća i povrća i dr., smještaj ugostiteljskih i sportsko-rekreacijskih sadržaja, sanitarnih čvorova,
spremišta i drugih pomoćnih, pratećih i komunalnih sadržaja, kao i za pružanje manjih ugostiteljskih ili obrtničkih usluga.


                                                            Članak 54.
Lokacije za postavu kioska na području naselja Kraljevica utvrđuju se posebnom Odlukom koju donosi Gradsko vijeće.

2.2.7. Uvjeti uređenja zelenih površina Z1 (prema kartografskom prikazu 4.1.a)
Članak 54.a
(1) Zelene površine Z1 predstavljaju uređene parkovne površine, a formiraju se uređenjem i održavanjem postojećeg ili sadnjom
     novog zelenila. Unutar parkovnih površina moguće je formirati dječja igrališta u cjelovitoj površini obuhvata ili kao dio parkovnog
     uređenja.
(2) Parkovne površine moraju biti opremljene adekvatnom urbanom opremom za igru, sjedenje, zbrinjavanje otpada i drugim
     potrebnim sadržajima.
(3) Podloga parkovnih površina ne smije biti asfalt ili neke druge vodonepropusne podloge.

2.3. IZGRAĐENE STRUKTURE VAN NASELJA

                                                           Članak 55.
U smislu ovog Prostornog plana, izgrađene strukture van građevinskih područja naselja su:
   površine za izdvojene namjene izvan naselja,
   građevine izvan građevinskog područja.

2.3.1. Površine za izdvojene namjene izvan naselja

                                                              Članak 56.
        Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                      BROJ 1 - STRANICA 19


Za površine gospodarske namjene, ugostiteljsko-turističke namjene, sportsko-rekreacijske namjene (sportski centar) te za
infrastrukturne površine obavezna je izrada urbanističkog plana uređenja ili detaljnog plana uređenja, što je određeno člancima 164
i 165. ovih Odredbi.

                                                              Članak 57.
(1) Površine za izdvojene namjene izvan naselja utvrđene ovim Prostornim planom određene su na kartografskim prikazima br. 1.
“Korištenje i namjena površina”, mj. 1:25.000 i br. 4. “Građevinska područja”, mj. 1:5000.
(2) U područjima iz stavka (1) ovog članka mogu se uređivati površine za parkove, sport i rekreaciju, kao i druge građevine i
sadržaji što upotpunjuju osnovne sadržaje i pridonose kvaliteti prostora.
(3) Građevine na površinama za izdvojene namjene izvan naselja mogu se graditi na građevnoj čestici minimalne II b. kategorije
uređenosti te pod uvjetom da je do građevne čestice izgrađena kolna prometnica minimalne širine određene prema članku 101. i
102. odredbi i posebnim propisima te sukladno namjeni građevine.

                                                            Članak 58.
Prostornim planom određena su građevinska područja za:
- gospodarsku namjenu,
- ugostiteljsko-turističku namjenu,
- sportsko-rekreacijsku namjenu,
- infrastrukturnu namjenu,
- groblja,
- ostalu namjenu.

                                                          Članak 59.
(1) Na površinama za izdvojene namjene izvan naselja, postojeće se građevine mogu rekonstruirati u postojećoj namjeni, sukladno
odgovarajućim odredbama iz ovih Odredbi za provođenje.
(2) Povećanje građevne čestice i sukladno tome izgradnja na njoj, moguća je pod uvjetom da prostor nije rezerviran za
infrastrukturni koridor.
(3) Povećanje postojećih gabarita građevine smještene na građevnoj čestici površine manje od propisane je moguće samo u
opsegu neophodnom za poboljšanje uvjeta života i rada sukladno članku 81. stavku (3) ovih Odredbi.

2.3.1.1. Gospodarska namjena
                                                             Članak 60.
(1) Ovim Prostornim planom određene su površine za gradnju gospodarskih sadržaja:
- proizvodne namjene,
- poslovne namjene,
(2) Površina proizvodne namjene na području Grada Kraljevice je zona I1 Medomišljina namijenjena za djelatnosti koje obuhvaćaju:
proizvodnju betona i betonskih proizvoda, agregata i ostalih proizvodnih djelatnosti.
(3) Površine poslovne namjene namijenjene su poslovnim djelatnostima koje obuhvaćaju manje proizvodne i skladišne komplekse
(izradu i opremanje plovila, trgovinu, manje pogone - obrtništvo, skladištenje, servise, komunalne usluge itd.).
(4) Uz osnovnu djelatnost iz ovog članka, moguće je na površinama gospodarske namjene razviti i prateću i pomoćnu djelatnost u
funkciji osnovne namjene.

Proizvodna i poslovna namjena
                                                                Članak 61.
(1) Proizvodna namjena (I) planirana je na slijedećoj lokaciji:
- I1 zona Medomišljina
(2) Poslovna namjena (K) planirana je na slijedećim lokacijama:
- K1 - Kraljevica: zona Banj-Žlibina,
- K2 - Kraljevica: zona Medomišljina - Briljeva,
- K3 - Kraljevica: zona Lukićevo
- poslovna zona Kraljevica koju čine sljedeće zone:
- zona K4,
- zona K5,
- zona K6 i
- zona K7.
(3) Za zone K1, K2 i K3 obvezna je izrada detaljnog plana uređenja, a za zone I1 i K4 obvezna je izrada urbanističkog plana
uređenja.
(4) U izgrađenim građevinskim područjima K5 i K7, izgradnja, rekonstrukcija i prenamjena vrše se neposrednom provedbom plana.
(5) U sklopu zona gospodarske namjene dozvoljava se gradnja pomoćnih i pratećih sadržaja zone (građevine trgovačke,
ugostiteljske i slične sukladne namjene).
        Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 20


(6) U građevinskim područjima K4 i K7 se planira izgradnja pomorskih građevina (lukobrana, obalnih građevina, gatova i drugih) uz
mogućnost korekcije obalne linije izgradnjom i nasipavanjem u moru te postava pontona i na pontonima objekata u funkciji osnovne
djelatnosti.
(7) Pomoćne građevine su građevine u funkciji građevine osnovne namjene i grade se na građevnoj čestici građevine osnovne
namjene. Brutto razvijena površina pomoćne građevine ne može činiti više od 40% ukupne brutto razvijene površina svih građevina
izgrađenih na građevnoj čestici. Pomoćne građevine imaju namjenu u funkciji namjene osnovne građevine, i u njima se ne mogu
obavljati odvojene djelatnosti.
(8) Pratećim građevinama smatraju se građevine u funkciji cijeloga građevinskog područja (gospodarske, ugostiteljsko turističke,
sportske i druge zone), a ne samo u funkciji pojedinačne građevine osnovne namjene. Takve se građevine mogu graditi kao
samostalne, na zasebnim građevinskim česticama unutar pripadajućega građevnog područja. Ukupna površina namijenjena
pratećim građevinama ne može činiti više od 20% ukupne površine pripadajućeg građevinskog područja.
(9) U zoni K1 Žlibina se na građevnoj čestici poslovne namjene, iznimno i za opravdane potrebe, u funkciji osnovne poslovne
djelatnosti, dozvoljava prateća djelatnost ugostiteljstva i smještaja zaposlenika, tipa prenoćište. Smještaj zaposlenika se planira na
najviše 25 % ukupne građevinske (bruto) površine građevine ili sklopa građevina koji će se graditi na građevnoj čestici poslovne
namjene.

                                                               Članak 62.
(1) Najmanja dopuštena veličina građevne čestice poslovne i proizvodne namjene je 500 m2.
(2) Najmanja dopuštena širina građevne čestice je 20 m.
(3) Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice je 0,5.
(4) Najveći koeficijent iskorištenosti građevne čestice se određuje detaljnijim planom i može iznositi do 2,5 a utvrđuje se u skladu s
lokalnim uvjetima.
(5) Najveća ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren može iznositi do 17,5 m te se planira najviše 5 nadzemnih etaža uz
koje se planira podrum i tavan. Određuju se detaljnijim planom u skladu s lokalnim uvjetima i obilježjima šireg prostora. Pri tome se
građevine oblikovanjem, morfologijom i visinom trebaju usklađivati s postojećim izgrađenim strukturama i s konfiguracijom terena te
drugim odlikama i vrijednostima krajolika. Građevine ne smiju degradirati vrijedne izgrađene strukture, ne smiju se graditi na
istaknutim lokacijama, nadvisiti najviše kote krajolika, zakloniti vrijedne vizure ili sl.
(6) Vrsta i nagib krova se ne određuju.

                                                               Članak 63.
(1) Na površinama gospodarske namjene (poslovne i proizvodne) mogu se uz građevine osnovne namjene graditi i ostale
građevine kao što su:
- nadstrešnice i trjemovi,
- prostori za manipulaciju,
- parkirališta,
- potporni zidovi,
- komunalne građevine i uređaji,
- prometne građevine i uređaji,
- površine i građevine za šport i rekreaciju,
- druge građevine prema zahtjevima tehnološkog procesa i prema načinu korištenja.
(2) Ostale građevine grade se, u pravilu, unutar gradivog dijela čestice.
(3) Iznimno, izvan gradivog dijela čestice mogu se graditi i uređivati:
- potporni zidovi,
- prostori za manipulaciju,
- parkirališta,
- komunalne građevine i uređaji,
- prometne građevine i uređaji.

                                                             Članak 64.
(1) Obvezni građevni pravac udaljen je, u pravilu, najmanje 10 m od regulacijskog pravca odnosno granice površine gospodarske
namjene (poslovne i proizvodne) prema javnoj cesti i predstavlja granicu gradivog dijela čestice.
(2) Na dijelovima građevne čestice prema susjednim građevnim česticama, granica gradivog dijela čestice udaljena je od granice
građevne čestice najmanje 6 m.

                                                            Članak 65.
(1) Građevine gospodarske namjene treba projektirati i oblikovati prema načelima suvremenog oblikovanja industrijskih građevina,
uz upotrebu postojanih materijala te primjenu suvremenih tehnologija građenja.
(2) Građevine se mogu graditi i kao montažne, prema načelima stavka (1) ovog članka.

                                                           Članak 66.
(1) Ograde građevnih čestica gospodarske namjene (funkcionalnih ili vlasničkih cjelina) grade se, u pravilu, od kamena, betona,
opeke, metala ili drva. Građevne čestice mogu biti ograđene i živicom.
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 21


(2) Dijelovi građevnih čestica i platoa koji su javnog karaktera mogu biti neograđeni (parkirališta za posjetitelje, pješački prilazi i
drugi dijelovi građevne čestice).
(3) Najveća dopuštena visina ulične ograde građevne čestice je, u pravilu, do 1,8 m.
(4) Najveća dopuštena visina ograde između građevnih čestica je, u pravilu do 2 m.
(5) Iznimno, ograde mogu biti i više od 1,8 m, odnosno 2 m, kada je to potrebno zbog zaštite građevine ili načina njezina korištenja.

                                                              Članak 67.
(1) Najmanje 20% površine građevne čestice poslovne ili proizvodne namjene potrebno je urediti kao parkovne ili zaštitne zelene
površine, u pravilu, travnjacima s autohtonim vrstama ukrasnog grmlja i visokog zelenila.
(2) Rubne dijelove građevnih čestica prema susjednim građevnim česticama, posebice prema česticama s drugim namjenama,
treba urediti kao pojaseve zaštitnog zelenila iz stavka (1) ovog članka.
(3) Postojeće kvalitetno visoko zelenilo na građevnim česticama treba u što većoj mjeri sačuvati i ugraditi u novo uređenje zelenih
površina na građevnoj čestici.
(4) Zelene površine na građevnoj čestici potrebno je opremiti odgovarajućim elementima urbane opreme: klupama, elementima
rasvjete, koševima za otpatke i drugim elementima.

                                                        Članak 68.
Kote prilaza pojedinim građevnim česticama gospodarske namjene potrebno je prilagoditi niveleti prilazne ceste ili koti okolnog
terena.

                                                        Članak 69.
Prilaz vatrogasnih vozila građevinama gospodarske namjene treba omogućiti internom kolnom prometnicom dimenzioniranom za
interventna vozila, prema važećim zakonima i propisima.

a) Uvjeti za neposrednu provedbu u zonama K5 i K7
Članak 69a.
Ovim Prostornim planom određuju se sljedeće odredbe za provođenje za izgradnju, rekonstrukciju i prenamjenu građevina u zoni
K5:
1. Površina građevne čestice je najviše 6700 m2,
2. Namjena građevine je poslovna namjena, a obuhvaća sljedeće osnovne djelatnosti:
− trgovina na veliko i malo; popravak motornih vozila i motocikla
− trgovina na veliko i malo ukapljenim naftnim plinom
− skladištenje ukapljenog naftnog plina
− prijevoz i skladištenje
− građevinarstvo;
− informacije i komunikacije
− financijske djelatnosti i djelatnosti osiguranja
− poslovanje nekretninama
− stručne, znanstvene i tehničke djelatnosti
− administrativne i pomoćne uslužne djelatnosti
− i ostale sukladne djelatnosti
3. Ukupna izgrađenost građevne čestice iznosi maksimalno:
− koeficijent izgrađenosti 0,5
− koeficijent iskorištenosti 1,5
4. Najveća dopuštena ukupna visina građevine iznosi 14,00 m. Najveća dopuštena etažnost građevine iznosi 4 etaže, od toga 3
nadzemne (prizemlje + 2 kata).
5. Građevine smjestiti unutar površine za građenje. Građevni pravac udaljen je najmanje 10 m prema javnoj cesti i predstavlja
granicu gradivog dijela čestice.
Na dijelovima građevne čestice prema susjednim građevnim česticama, granica gradivog dijela čestice udaljena je od granice
građevne čestice najmanje 6 m.
Rekonstrukcije građevina, koje su izgrađene na manjim udaljenostima od propisanih, treba izvesti na način da se ne smanjuju
postojeće udaljenosti građevine od granice građevne čestice.
Građevine za pomoćne djelatnosti grade se prema sljedećim kriterijima:
− bruto razvijena površina do 40% ukupne bruto razvijene površine osnovnih građevina izgrađenih na jednoj građevnoj čestici
− najmanja udaljenost od granice građevnih čestica je kao i za osnovnu građevinu.
− Najveća ukupna visina iznosi 6 m
6. Svi javni dijelovi građevina moraju se projektirati i graditi tako da su dostupni osobama s invaliditetom i osobama smanjene
pokretljivosti.
7. Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovog Prostornog plana. Najmanje 10%
površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-pejzažno ili zaštitno zelenilo.
8. Građevna čestica mora imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (vodoopskrba, odvodnja, elektroopskrba) sukladno
propisanim uvjetima u točki 5. ovih Odredbi.
        Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 22


Kolni i pješački pristup građevnim česticama osigurava se u skladu s člankom 101. ovih Odredbi
9. Tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim
propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima utjecaj, a prema ovoj Odluci.
10. Ukoliko su za građevine sukladno posebnim propisima određene sigurnosne udaljenosti, one moraju biti zadovoljene unutar
građevne čestice.

                                                                  Članak 69.b
     Ovim Prostornim planom određuju se odredbe za provođenje za izgradnju, rekonstrukciju i
     prenamjenu građevina u zoni K7:
    Određuju se sljedeće odredbe za provođenje za izgradnju, rekonstrukciju i prenamjenu građevina u zoni K7, dijelu 7-1:
1. Površina građevne čestice je najviše 9200 m2.
2. Namjena građevine je poslovna namjena, a obuhvaća sljedeće osnovne djelatnosti:
− građevinarstvo;
− trgovina na veliko i malo; popravak motornih vozila i motocikla
− prijevoz i skladištenje
− informacije i komunikacije
− financijske djelatnosti i djelatnosti osiguranja
− poslovanje nekretninama
− stručne, znanstvene i tehničke djelatnosti
− administrativne i pomoćne uslužne djelatnosti
− gradnja brodova i čamaca (gradnja, remont, rekonstrukcija i sl.)
− odlagalište plovnih objekata, suha marina
− i ostale sukladne djelatnosti
Pomoćne djelatnosti određene su člankom 61. ove Odluke.
3. Iznimno od članka 62. stavka 3 i 4 ovih Odredbi, ukupna izgrađenost građevne čestice iznosi maksimalno:
− koeficijent izgrađenosti 0,8
− koeficijent iskorištenosti 2,5
4. Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom, te tehnološkim procesom. Iznimno od članka 62. stavka 5 ovih
Odredbi, najveća dopuštena ukupna visina građevine iznosi 20,00 m. Najveća dopuštena etažnost građevine iznosi 4 etaže, od
toga 3 nadzemne (prizemlje + 2 kata).
5. Građevine smjestiti unutar površine za građenje. Građevni pravac udaljen je najmanje 10 m prema javnoj cesti i predstavlja
granicu gradivog dijela čestice.
Na dijelovima građevne čestice prema susjednim građevnim česticama, granica gradivog dijela čestice udaljena je od granice
građevne čestice najmanje 6 m.
Rekonstrukcije građevina, koje su izgrađene na manjim udaljenostima od propisanih, treba izvesti na način da se ne smanjuju
postojeće udaljenosti građevine od granice građevne čestice.
Građevine za pomoćne djelatnosti grade se prema sljedećim kriterijima:
− bruto razvijena površina do 40% ukupne bruto razvijene površine osnovnih građevina izgrađenih na jednoj građevnoj čestici
− najmanja udaljenost od granice građevnih čestica je kao i za osnovnu građevinu
− najveća ukupna visina iznosi 6 m.
6. Svi javni dijelovi građevina moraju se projektirati i graditi tako da su dostupni osobama s invaliditetom i osobama smanjene
pokretljivosti.
7. Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovog Prostornog plana. Najmanje 10%
površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-pejzažno ili zaštitno zelenilo.
8. Građevna čestica mora imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (vodoopskrba, odvodnja, elektropskrba) sukladno
propisanim uvjetima u točki 5. ovih Odredbi.
Kolni i pješački pristup građevnim česticama osigurava se u skladu s člankom 101. ovih Odredbi
9. Tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim
propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima utjecaj, a prema ovoj Odluci.

    Određuju se sljedeće odredbe za provođenje za izgradnju, rekonstrukciju i prenamjenu građevina u zoni K7, dijelu zone oznake
     7-2:
1. Površina građevne čestice obuhvaća kopneni i morski dio, koja može biti najviše do 75600 m2.
2. Namjena građevine je poslovna namjena, a obuhvaća gradnju brodova, plutajućih i ostalih objekata (gradnja, remont,
rekonstrukcija, i sl) sa pratećim djelatnostima. Pomoćne djelatnosti određene su člankom 61. ove Odluke.
3. Iznimno od članka 62. stavka 3 i 4 ovih Odredbi
− koeficijent izgrađenosti iznosi maksimalno 0,8.
− koeficijent iskorištenosti iznosi maksimalno 2,5
4. Visina građevina mora biti u skladu s namjenom i funkcijom, te tehnološkim procesom. Iznimno od članka 62. stavka 5 ovih
Odredbi, najveća dopuštena ukupna visina građevina iznosi 20,00 m. Najveća dopuštena etažnost građevina iznosi 4 etaže, od
toga 3 nadzemne (prizemlje + 2 kata).
5. Građevine smjestiti unutar površine za građenje. Građevni pravac udaljen je najmanje 10 m prema javnoj cesti i predstavlja
granicu gradivog dijela čestice.
        Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                      BROJ 1 - STRANICA 23


Na dijelovima građevne čestice prema susjednim građevnim česticama, granica gradivog dijela čestice udaljena je od granice
građevne čestice najmanje 6 m.
Rekonstrukcije građevina, koje su izgrađene na manjim udaljenostima od propisanih, treba izvesti na način da se ne smanjuju
postojeće udaljenosti građevine od granice građevne čestice.
Građevine za pomoćne djelatnosti grade se prema sljedećim kriterijima:
− bruto razvijena površina do 10% ukupne bruto razvijene površine osnovnih građevina izgrađenih na jednoj građevnoj čestici
− najmanja udaljenost od granice građevnih čestica je kao i za osnovnu građevinu
− najveća ukupna visina iznosi 6 m.
6. Svi javni dijelovi građevina moraju se projektirati i graditi tako da su dostupni osobama s invaliditetom i osobama smanjene
pokretljivosti.
7. Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovog Prostornog plana. Najmanje 10%
površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-pejzažno ili zaštitno zelenilo.
8. Građevna čestica mora imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (vodoopskrba, odvodnja, elektropskrba) sukladno
propisanim uvjetima u točki 5. ovih Odredbi.
Kolni i pješački i morski pristup osigurava se u skladu s člankom 101. ovih Odredbi
Za brodogradilišnu luku posebne namjene određen je pristup sa mora, prema grafičkom prilogu 1a.
9. Tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim
propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima utjecaj, a prema ovoj Odluci.

b) Smjernice za izradu Urbanističkih planova uređenja

                                                         Članak 69.c
(1) Ovim Prostornim planom određuju se smjernice za izradu urbanističkih planova uređenja za građevinska područja izvan naselja
gospodarske namjene:
− UPU 17 - zona I1 Medomišljina
− UPU 21 - Poslovna zona Kraljevica - zona K4
− UPU 22 - Poslovna zona Kraljevica - zona K6

                                                              Članak 69.d
(1) Ovim Prostornim planom daju se smjernice za izradu Urbanističkog plana uređenja za izdvojeno građevinsko područje izvan
naselja proizvodne namjene UPU 17 zona I1 Medomišljina
(2) Određuju se sljedeće smjernice:
− Granica obuhvata određena je rubom građevinskog područja zone I1
− Zona je namijenjena smještanju proizvodnih djelatnosti koje obuhvaćaju: proizvodnju betona i betonskih proizvoda te agregata i
drugih vrsta proizvodnih djelatnosti. Isključena je proizvodnja cementa, vapna i gipsa.
− Unutar građevnog područja planirati prateću građevinu – reciklažno dvorište građevnog otpada. Ukupna površina namijenjena
pratećoj građevini može činiti najviše 20% ukupne površine građevnog područja.
− Gradnju i način korištenja građevnih čestica odrediti sukladno mjerama zaštite prostora.
− Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovih Odredbi za provođenje
− Građevne čestice moraju imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (promet, vodoopskrba, odvodnja, elektropskrba)
sukladno propisanim uvjetima ovog Prostornog plana.
− U urbanističkom planu uređenja nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima i
ovim Odredbama za provođenje.

                                                              Članak 69.e
(1) Ovim Prostornim planom daju se smjernice za izradu Urbanističkog plana uređenja za izdvojeno građevinsko područje izvan
naselja poslovne namjene : UPU 21 Poslovna zona Kraljevica - zona K4.
(2) Određuju se sljedeće smjernice:
− Granica obuhvata određuje se unutar ruba građevinskog područja zone K4.
− Zona je namijenjena smještanju poslovnih djelatnosti za čije aktivnosti je potrebno korištenje mora (manjih proizvodnih i
skladišnih kompleksa, izradu, remont i opremanje plovila, i sl.);
− Pomoćne sadržaje normirati prema odredbama Prostornog plana
− Svaka građevna čestica poslovne namjene mora imati kopneni i morski dio, te neposredan pristup s mora i kopna.
− Najveća dopuštena ukupna visina građevina iznosi 6 m od kote zaravnjenog okolnog zemljišta, od kojeg kota prizemlja može biti
niža radi osiguranja potrebne visine građevine uvjetovane tehnološkim potrebama.
− Osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima i ovim Odredbama za provođenje.

                                                         Članak 69.f
(1) Ovim Prostornim planom daju se smjernice za izradu Urbanističkog plana uređenja za izdvojeno građevinsko područje izvan
naselja poslovne namjene UPU 22 Poslovna zona Kraljevica - zona K6
(2) Određuju se sljedeće smjernice:
− Granica obuhvata određena je rubom građevinskog područja zone K6
         Petak, 31. siječnja 2025.          SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                         BROJ 1 - STRANICA 24


− Zona je namijenjena smještanju djelatnosti koje obuhvaćaju:
- građevinarstvo;
- trgovina na veliko i malo; popravak motornih vozila i motocikla
- prijevoz i skladištenje
- informacije i komunikacije
- financijske djelatnosti i djelatnosti osiguranja
- poslovanje nekretninama
- stručne, znanstvene i tehničke djelatnosti
- administrativne i pomoćne uslužne djelatnosti
- gradnja brodova i čamaca (gradnja, remont, rekonstrukcija, i sl.)
- odlagalište plovnih objekata, suha marina
- i ostale sukladne djelatnosti
− Pomoćne sadržaje normirati prema odredbama Prostornog Plana.
− Gradnju i način korištenja građevnih čestica odrediti sukladno mjerama zaštite prostora.
− Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovih Odredbi za provođenje
− Građevne čestice moraju imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (promet, vodoopskrba, odvodnja, elektroopskrba)
sukladno propisanim uvjetima ovog Prostornog plana.
− U urbanističkom planu uređenja nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima i
ovim Odredbama za provođenje.
− Do izrade urbanističkog plana uređenja dozvoljena je rekonstrukcija i prenamjena građevina u izgrađenom dijelu zone
neposrednom provedbom Plana, sukladno čl.69b. ovih Odredbi.

2.3.1.2. Ugostiteljsko-turistička namjena
                                                               Članak 70.
(1) Prostornim planom predviđena su izdvojena građevinska područja za gradnju objekata ugostiteljsko-turističke namjene.
(2) Površine ugostiteljsko-turističke namjene određene ovim Prostornim planom su:
- (T1) hoteli - površine na kojima je najmanje 70 % smještajnih kapaciteta u hotelima,
- (T2) turistička naselja - površine na kojima su smještajni kapaciteti u vilama i najviše 70 % u hotelima
- (T3) kampovi i autokampovi – površine u kojima smještajne jedinice nisu povezane s tlom na čvrsti način.
(3) Ako ovim planom nije određeno drugačije, planira se da:
- najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice iznosi kig 0,3;
- najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti nadzemno građevne čestice iznosi kin 0,8;
- najmanje 40% površine svake građevne čestice bude prirodno zelenilo ili uređeno kao parkovni nasadi,
- odvodnja otpadnih voda bude riješena zatvorenim kanalizacijskim sustavom s pročišćavanjem.
(4) Razgraničenje izdvojenog građevinskog područja planiranog za gradnju više građevina/funkcionalnih cjelina iste ili različite
ugostiteljsko-turističke namjene s pripadajućim kapacitetima, se planira na osnovu urbanističkog plana uređenja, uz uvjet da
najmanji kapacitet pojedine građevine/cjeline za smještaj iznosi 40 ležajeva i da najmanja dopuštena površina građevne čestice
iznosi 1.500 m2, ako ovim planom nije drugačije određeno. Funkcionalnom cjelinom se smatra hotel koji može biti organiziran
jednoj ili više građevina, turističko naselje, autokamp te jedan ili više pratećih sadržaja koji su u funkciji zone ugostiteljsko-turističke
namjene.
(5) Unutar područja ugostiteljsko-turističke namjene se mogu se planirati površine i sadržaji drugih namjena u funkciji osnovne
turističke namjene i ponude toga lokaliteta. Pored smještajnih sadržaja planira se gradnja pratećih sadržaja trgovačke, uslužne,
ugostiteljske, športske, rekreacijske, zabavne i sl. namjene. Planira se izgradnja infrastrukture, prometnih te parkovnih površina.
Razgraničenje površina za građenje smještajnih i njima pratećih građevina i površina za građenje građevina drugih namjena se
planira na osnovu urbanističkog plana uređenja. Na površine sadržaja drugih namjena se primjenjuju prostorni pokazatelji propisani
za građevinsko područje kao cjelinu (kis i kig).
(6) Iznimno se neposrednom provedbom ovog plana, unutar izgrađenog dijela građevinskog područja ugostiteljsko-turističke
namjene T24 i T34 – Bakarac, dozvoljava rekonstrukcija postojeće građevine pratećih sadržaja (ugostiteljske i druge sl. uslužne
namjene) unutar iste građevne čestice, kojom se bitno ne mijenja namjena, izgled, veličina i utjecaj na okoliš dotadašnje građevine,
pod uvjetom da je izgrađena prometna površina preko koje se osigurava pristup do građevne čestice i mreža za odvodnju otpadnih
voda, da je građevna čestica udaljena najmanje 100 m od obalne crte mora i da je smještena izvan koridora planiranih prometnica i
infrastrukture. Planira se prema slijedećim uvjetima;
- najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice (kig) iznosi 0,3; uz uvjet da izgrađena tlocrtna površina građevine
može iznositi najviše 100 m2,
- najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti nadzemno građevne čestice (kin) iznosi 0,3;
- najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti građevne čestice (kis) iznosi 0,6;
- najmanje 40% površine građevne čestice bude uređeno zelenilo,
- najveća visina iznosi 4m,
- najveći dozvoljeni broj etaža iznosi prizemlje i podrum,
- najmanja udaljenost građevnog od regulacijskog pravca iznosi 4 m (prema prometnoj površini s koje ima priključak),
- najmanja udaljenost od ostalih granica građevne čestice iznosi najmanje h/2,
- dio građevine na manjoj udaljenosti od propisane se zadržava i uklapa u rekonstrukciju.
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 25


(7) U funkciji osnovne ugostiteljsko-turističke djelatnosti se planira smještaj za zaposlenike maksimalnog kapaciteta 10% od
turističkog smještajnog kapaciteta funkcionalne cjeline ali ne više od 40 ležajeva. Na smještaj za zaposlenike se ne odnosi
kategorija propisana za turistički smještaj.
(8) Na površinama za ugostiteljsko-turističku namjenu ne može se planirati nova stambena gradnja.
(9) Vilom se smatra samostalna građevina s jednom smještajnom jedinicom više kategorije, 3-5 *(zvjezdica), koja se gradi u sklopu
područja ugostiteljsko-turističke namjene, na jedinstvenoj građevinskoj čestici hotela (T1) i turističkog naselja (T2). Gradi se kao
samostojeća ili dvojna građevina, u sklopu niza ili sklopa te na drugi atipičan način. Programski broj postelja po vili iznosi od 3 do 6
ležajeva. Tlocrtna izgrađenost vile iznosi najviše 200 m2 a građevinska (bruto) površina najviše 400 m2 po jedinici, na naviše dvije
etaže i najviše visine 8 m. Parkiranje vozila gostiju vile u pravilu treba planirati na zajedničkim parkiralištima.
(10) Broj vezova u sklopu jednog ili više priveza zone ugostiteljsko- turističke namjene može iznositi najviše 20% ukupnog broja
smještajnih jedinica ali ne više od 200 vezova.
(11) Kod rekonstrukcija postojeće građevine/funkcionalne cjeline ugostiteljsko-turističke namjene se mogu izvoditi zahvati u skladu
s uvjetima za izgradnju novih građevina, ako prelaze te uvjete, rekonstruiraju se u okviru postojećih vrijednosti svih prostornih
parametara, tlocrtnih i vertikalnih gabarita građevine, a kapacitet može biti manji od najmanjeg propisanog.

Hoteli s pratećim sadržajima, trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športske, rekreativne i zabavne te sl. namjene (T1)

                                                               Članak 71.
(1) Na području Grada Kraljevice predviđeno je sljedeće građevinsko područje za hotele s pratećim sadržajima (T1):
- T13 - Šmrika (Šmrika), neizgrađeno (P = 2 ha), kapacitet do 150 kreveta.
(2) Za zonu T13 - Šmrika (Šmrika), utvrđuju se slijedeći uvjeti:
- planira se izgradnja jedne funkcionalne cjeline koju čine; hotel s pratećim sadržajima trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športsko-
rekreativne i zabavne namjene;
- hotel mora imati najmanje 3* (zvjezdice);
- najveći dopušteni broj nadzemnih etaža hotela je 4;
- najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 17 m.

Turistička naselja
                                                                 Članak 72.
(1) Na području Grada Kraljevice predviđena su slijedeća građevinska područja ugostiteljsko-turističke namjene na kojima će se
razgraničenje površina planiranih za hotele (T1), turistička naselja (T2) i kampove-autokampove (T3) s pripadajućim kapacitetima
utvrditi urbanističkim planom uređenja:
- T21 i T31- Oštro (Kraljevica), pretežito neizgrađeno (P = 28 ha), kapacitet do 1500 kreveta,
- T22 - Javorišće - Podbanj (Kraljevica), neizgrađeno (P = 6 ha), kapacitet do 500 kreveta,
- T13A i/ili T23 - Uvala Scott (Kraljevica), pretežito neizgrađeno (P = 17 ha),
- kapacitet do 1100 kreveta,
- T23A - Uvala Scott, postojeće vikend naselje (Kraljevica), izgrađeno (P = 2 ha),
- kapacitet do 100 kreveta,
- T24 i T34 - Bakarac (Bakarac), pretežito izgrađeno (P = 4,00 ha), kapacitet do 300 kreveta,
- T11 i/ili T21A - Uvala Marenska (Šmrika), neizgrađeno (P = 9 h), kapacitet do 400 kreveta.
(2) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T21 i T31- Oštro (Kraljevica), utvrđuju se slijedeći uvjeti:
- planira se zasebno izgradnja turističkog naselja sa smještajem u vilama i drugim oblicima smještaja (hotelima) sukladno članku
70. stavku 2), alineji drugoj, a zasebno uređenje postojećeg autokampa, sve s pratećim sadržajima trgovačke, uslužne,
ugostiteljske, športsko-rekreativne i zabavne namjene. U turističkom naselju planira se 500 ležajeva, a u autokampu 1000 ležajeva.
- hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti;
- smještajni kapaciteti u turističkom naselju moraju imati najmanje 3* (zvjezdice);
- najveći dopušteni broj nadzemnih etaža hotela je 3;
- najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 14 m;
- najmanji kapacitet pojedine građevine hotela iznosi 20 ležajeva,
- uvjeti uređenja autokampa određeni su u članku 74.
U sklopu zone se nalazi uređena plaža UPL4, čije će se kopnene i morske granice definirati urbanističkim planom uređenja. Na
uređenoj plaži planira se izgradnja zabavno-rekreativnih, uslužnih, ugostiteljskih te sanitarnih prostora, sukladno odredbama iz
članka 81c.
(3) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T22 - Javorišće - Podbanj (Kraljevica), utvrđuju se slijedeći uvjeti:
- planira se izgradnja turističkog naselja sa smještajem u vilama i drugim oblicima smještaja (hotelima) sukladno članku 70. stavku
2), alineji drugoj, s pratećim sadržajima trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športsko-rekreativne i zabavne namjene;
- hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti i kao objekti u nizu;
- smještajni kapaciteti u turističkom naselju moraju imati najmanje 3* (zvjezdice);
- najveći dopušteni broj nadzemnih etaža hotela je 3;
- najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 14 m;
(4) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T13A i/ili T23 - Uvala Scott (Kraljevica) utvrđuju se slijedeći uvjeti:
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 26


- planira se izgradnja hotela te rekonstrukcija postojećeg i izgradnja novih turističkih naselja sa smještajem u vilama i drugim
oblicima smještaja (hotelima) sukladno članku 70. stavku 2), alineji drugoj, s pratećim sadržajima trgovačke, uslužne, ugostiteljske,
športsko-rekreativne i zabavne namjene.
- u hotelima se planira najmanje 150 ležajeva a pojedinačna građevina hotela može imati najmanje 40 ležajeva,
- planira se povećanje kategorije smještaja postojećeg turističkog naselja kapaciteta 650 ležajeva rekonstrukcijom postojećih i
izgradnjom novih smještajnih kapaciteta,
- planira se izgradnja priveza s uređenom obalom, broj vezova može biti najviše 200 vezova, od kojih najmanje jedan treba bit za
privez brodice duljine oko 30m, a planiraju se na izgrađenoj rivi i/ili na pontonima,
- hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti i kao objekti u nizu;
- smještajni kapaciteti u turističkom naselju moraju imati najmanje 3* (zvjezdice);
- minimalna veličina građevne čestice je 1500 m2;
- najveći dopušteni broj nadzemnih etaža je za hotele 5;
- najveća dopuštena ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren iznosi 17 m;
U sklopu zone se nalazi uređena plaža UPL5, te neuređene plaže PPL2 i PPL4. Razgraničenje na moru i kopnu će se izvršiti
urbanističkim planom uređenja. Na prirodnim plažama je potrebno sanirati postojeće devastacije te osigurati pješački pristup. Na
uređenoj plaži planira se izgradnja zabavno-rekreativnih, uslužnih, ugostiteljskih te sanitarnih prostora, sukladno odredbama iz
članka 81c.
(5) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T23A - Uvala Scott, u potpunosti izgrađeno postojeće vikend naselje (Kraljevica) s
pretežito sezonskim stanovanjem, utvrđuju se slijedeći uvjeti rekonstrukcije:
- moguća je rekonstrukcija i adaptacija postojećih građevina, bez povećavanja visine, tj. broja etaža te dogradnja u prizemnoj etaži
građevine do najviše 30 m2 uz koeficijent izgrađenosti koji iznosi najviše kig=0,3,
- planira se izgradnja i rekonstrukcija sportsko-rekreativnih, prometnih i infrastrukturnih objekata;
- moguća je prenamjena prizemlja objekata u trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športsko-rekreativne i zabavne namjene;
- potrebno je sačuvati i oplemeniti postojeće zelene površine.
(6) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T24 i T34 - Bakarac, utvrđuju se slijedeći uvjeti:
- planira se zasebno izgradnja turističkog naselja sa smještajem u vilama i drugim oblicima smještaja (hotelima) sukladno članku
70. stavku 2), alineji drugoj, a zasebno uređenje postojećeg autokampa, sve s pratećim sadržajima trgovačke, uslužne,
ugostiteljske, športsko-rekreativne i zabavne namjene. U turističkom naselju planira se 80 ležajeva, a u autokampu 220 ležajeva.
- hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti i kao objekti u nizu;
- smještajni kapaciteti u turističkom naselju moraju imati najmanje 3* (zvjezdice);
- najveći dopušteni broj nadzemnih etaža je za hotele 4;
- najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 14 m;
- najmanji kapacitet pojedine građevine hotela iznosi 20 ležajeva,
- uvjeti uređenja autokampa određeni su u članku 74.
U sklopu zone se nalazi uređena plaža UPL2, koja se nalazi u području etno-zone bakaračkih tunera, a čije će se kopnene i morske
granice definirati urbanističkim planom uređenja. Na uređenoj plaži planira se izgradnja zabavno-rekreativnih, uslužnih,
ugostiteljskih te sanitarnih prostora, sukladno odredbama iz članka 81c., te rekonstrukcija objekata za tunolov sve pod uvjetima
nadležne konzervatorske službe.
(7) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T11 i/ili T21A - Uvala Marenska (Šmrika), utvrđuju se slijedeći uvjeti:
- planira se izgradnja jedinstvene prostorne i funkcionalne cjeline bez mogućnosti razgraničenja na više cjelina, sa smještajem u
hotelima i drugim oblicima smještaja (vile), s pratećim sadržajima trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športsko-rekreativne i zabavne
namjene;
- hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti i kao objekti u nizu;
- smještajni kapaciteti moraju imati najmanje 4* (zvjezdice);
- najveći dopušteni broj nadzemnih etaža je za hotele 4;
- najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 14 m;
U sklopu zone se nalazi uređena plaža UPL6, čije će se kopnene i morske granice definirati urbanističkim planom uređenja. Na
uređenoj plaži planira se izgradnja zabavno-rekreativnih, uslužnih, ugostiteljskih te sanitarnih prostora, sukladno odredbama iz
članka 81c.

                                                               Članak 73.
(1) U zonama T21 i T31 - Oštro (Kraljevica) te T24 i T34- Bakarac (Bakarac), planira se gradnja i uređenje postojećih kampova i
turističkih naselja.
(2) U zoni T21 i T31 - Oštro (Kraljevica), neposrednom provedbom ovog Plana se, do donošenja urbanističkog plana uređenja,
dozvoljava izgradnja javnog parkirališta prema odredbama članka 108. i prema slijedećim uvjetima:
− izgradnja parkirališta je dozvoljena na najviše dva lokaliteta uz uvjet da je osigurano priključivanje na postojeću javnu prometnicu,
− najveći ukupan kapacitet parkirališta iznosi 250 parkirališnih mjesta,
− zaštita od atmosferilija se osigurava sadnjom visokog zelenila, a privremeno do razvoja stabala, nadstrešnicama od laganih
materijala,
− neizgrađeni dio građevne čestice potrebno je urediti kao zelenu površinu i na 4 parkirna mjesta zasaditi najmanje 1 stablo,
− prema susjednim površinama stambene i ugostiteljsko-turističke namjene sa smještajem obvezno je urediti zaštitni pojas
kompaktnog visokog ili srednjevisokog zelenila; živica, drvored čempresa i sl., najmanje širine 5m,
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 27


− oborinske otpadne vode s parkirališta kapaciteta većeg od 25 parkirališnih mjesta uređenih s nepropusnom površinom se vode
do odvajača ulja i masnoća, te se nakon pročišćavanja upuštaju u teren putem upojne građevine.

Kampovi (T3)
                                                                Članak 74.
Uvjeti uređenja i gradnje autokampova:
- planira se izgradnja i rekonstrukcija prometnica i infrastrukture;
- prilikom izgradnje i uređenja kampa mora se smještajno i oblikovno maksimalno poštivati postojeći ambijent i postojeće visoko
zelenilo,
- sanitarni i drugi sadržaji ne smiju se graditi bliže od 70 metara od obalne crte, iznimno, postojeći objekti bliži od navedenog, mogu
se rekonstruirati s ciljem podizanja kvalitete, ali na način da se zadržava postojeća visina i katnost, a ukupna površina objekta ne
poveća za više od 30% u odnosu na postojeću;
- neizgrađene površine potrebno je hortikulturno urediti.

2.3.1.3. Sportsko-rekreacijska namjena
                                                              Članak 75.
(1) Površine sportsko-rekreacijske namjene na području Grada Kraljevice dijele se na:
- R11 - Bakarac,
- R12 - Šmrika,
- R13 - Veli Dol
(2) Za zone u Bakarcu (R11) i Šmriki (R12) propisuje se obavezna izrada urbanističkog plana uređenja (UPU 20 i UPU 8), dok je za
zonu u Malom Dolu (R13) propisana obavezna izrada detaljnog plana uređenja (DPU 7).
(3) Prije bilo kakvih zahvata na području zone u Malom Dolu R13 potrebno je izvršiti potpuni inventarizaciju i valorizaciju faune i
staništa, te eventualno izdvojiti neke posebno vrijedne i ugrožene vrste i površine (fragmenti zamočvarene šikare sa stablima
ugroženog i rijetko poplavnog poljskog jasena). Nakon provedenih istraživanja bit će potrebno donijeti preporuke o
najsvrsishodnijem načinu zaštite biološke raznolikosti udoline.

                                                             Članak 76.
(1) Najmanja dopuštena veličina građevne čestice za građevine sportsko-rekreacijske namjene iznosi 400 m2.
(2) Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,6.
(3) Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 3,0.
(4) Najveća dopuštena visina građevine iznosi 12 m.
(5) Iznimno, najveća dopuštena visina za sportsku dvoranu iznosi 19 m.

2.3.1.4. Građevine i površine infrastrukturne namjene

                                                              Članak 77.
Na području Grada Kraljevice građevine i površine infrastrukturne namjene razvrstane su na:
− GI1 - Benzinske postaje s ugostiteljsko-turističkim sadržajima u Kraljevici i Šmriki, sa smještajnom građevinom isključivo tipa
motel kapaciteta najviše 50 ležajeva koji se gradi sukladno člancima 47. do 51. odredbi, benzinske postaje i ugostiteljsko-turistički
sadržaji mogu se graditi na različitim česticama unutar cjeline zone,
− GI3 - Vodospreme u Šmriki i Kraljevici,
− GI4 - Plinsku podstanicu u Kraljevici,
− GI5 - Pročišćivač na Oštrom.

                                                            Članak 78.
(1) Prostornim planom određene su infrastrukturne površine za kopneni dio luke otvorene za javni promet lokalnog značaja na
kojem su izgrađene građevine (“ribarske kućice”) i pripadajući dio akvatorija.
(2) Na površinama iz stavka (1) ovog članka mogu se graditi “ribarske kućice” bruto razvijene površine površine maksimalno do 15
m2, maksimalne ukupne visine građevine u odnosu na prirodni teren (h) 4 m. Obavezna je upotreba autohtonih materijala.
(3) Područja iz stavka (1) ovog članka predviđena su na sljedećim lokacijama:
- IS1 - Šmrika, uvala Črišnjeva,
- IS2 - Kraljevica, Trnova (uvala Tiha),
- IS3 - Šmrika, uvala Dumboka,
(4) Za područja iz stavka(1) ovog članka određena je izrada urbanističkih i detaljnih planova uređenja za jedno s površinama
akvatorija luka otvorenih za javni promet lokalnog značaja.

1.3.1.5.1. Groblja
                                                            Članak 79.
(1) Površine za razvoj groblja izvan građevinskog područja naselja na području Grada
Kraljevice su:
- G1 Bakarac,
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 28


- G2 Kraljevica,
- G3 Šmrika
- G4 Mali Dol
- G5 Mali Dol.
(2) Na prostorima groblja mogu se graditi prateće građevine, tj. građevine namijenjene osnovnoj funkciji groblja kao što su kapele,
mrtvačnice i sl., te komunalna infrastruktura.
(3) Sva groblja na području grada Kraljevice svrstana su u mala groblja.
Površina po pojedinom grobnom mjestu za ukop klasičnim načinom iznosi 6-14 m2.

1.3.1.6.Ostala namjena (turistički, trgovački i poslovni sadržaji)

                                                            Članak 80.
(1) Prostornim planom određene su površine za ostale namjene i to:
− O1 - Kraljevica: Medomišljina - Briljeva
− O2 - Kraljevica: Medomišljina - Briljeva I
− O3 - Kraljevica: Bobuši - Furlanovo.
(2) U zonama ostale namjene se grade:
− građevine poslovne, proizvodne i/ili komunalno-servisne namjene prema točki 2.3.1.1. odredbi,
− građevine ugostiteljsko-turističke namjene prema točki 2.3.1.2. odredbi,
− građevine sportsko-rekreacijske namjene prema točki 2.3.1.3. odredbi i/ili
− građevine infrastrukturne namjene prema točki 2.3.1.4. odredbi.
(3) Pojedina zona ostale namjene ne može biti pretežito ugostiteljsko-turističke namjene.
(4) Za navedene zone određena je izrada urbanističkog i detaljnih planova uređenja.

2.3.2. Građevine izvan građevinskog područja
                                                              Članak 81.

(1) Izvan građevinskog područja može se planirati:
− izgradnja građevina infrastrukture (prometne, energetske, komunalne i td.),
− građevine za gospodarenje otpadom,
− građevina sportsko-rekreacijske namjene; karting centar i rekreacijsko područje na moru - podmorski park,
− izgradnja gospodarskih građevina u funkciji obavljanja poljoprivrednih, šumskih, vodnih i sl. djelatnosti,
− izgradnja manjih kapelica, križeva i sl.
− uređenje uređene i prirodne plaže te
− pješačke, biciklističke, jahaće i trim staze i slično, sukladno obilježjima prostora.
(2) Pojedinačne postojeće građevine koje se nalaze izvan građevinskog područja se mogu rekonstruirati u okviru izvorne namjene.
Povećanje postojećih gabarita građevine smještene na građevnoj čestici površine manje od propisane je moguće samo u opsegu
neophodnom za poboljšanje uvjeta života i rada.
(3) Pod opsegom neophodnim za poboljšanje uvjeta života i rada smatra se:
− obnova, sanacija i zamjena oštećenih i dotrajalih konstruktivnih i drugih dijelova građevina u postojećim gabaritima,
− priključak na građevine i uređaje komunalne infrastrukture, te rekonstrukcija svih vrsta instalacija,
− dogradnja sanitarnih prostorija (WC, kupaonica) ako stan odnosno poslovni prostor nema takve prostorije određene prema
minimalnim uvjetima sukladno važećim propisima,
− uređenje potkrovlja ili drugog prostora unutar postojećeg gabarita u stambeni prostor (rekonstrukcijom građevine uz zadržavanje
postojeće visine).
(4) Iznimno se napušteno poljoprivredno gospodarstvo "Grofija" kao cjelina može rekonstruirati i planirati za izvornu gospodarsko-
stambenu namjenu i uz to za ugostiteljsko-turističku namjenu sa smještajem u sklopu seoskog gospodarstva kapaciteta do 10
ležajeva.
(5) Prenamjena je moguća sukladno odredbi stavka (6) ovog članka, a povećanje građevne čestice i sukladno tome izgradnja na
njoj, moguća je pod uvjetom da prostor nije rezerviran za infrastrukturni koridor.
(6) Kriteriji kojima se određuje vrsta, veličina i namjena građevine i zahvata u prostoru su:
− građevina mora biti u funkciji korištenja prostora (poljoprivredna),
− građevina mora imati vlastitu vodoopskrbu (cisternom), odvodnju (pročišćavanje otpadnih voda) i energetski sustav (plinski
spremnik, električni agregat i sl.),
− građevinu treba graditi sukladno kriterijima zaštite prostora, vrednovanja krajobraznih vrijednosti i autohtonog graditeljstva.
(7) Izvan sportsko-rekreacijskih površina određenih ovim Prostornim planom moguće je uređivati i graditi pješačke, biciklističke,
jahaće i trim staze i slično, sukladno obilježjima prostora.
(8) Na kartografskim prikazima br. 1 «Korištenje i namjena površina» i br. 3a Uvjeti korištenja i zaštite prostora» u mj 1:25000, i br.
4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, 4.2. Građevinska područja; K.o. Šmrika i 4.3. Građevinska područja; K.o.
Veli dol“ u mj 1:5000 određeni su lokaliteti za infrastrukturne građevine koje se mogu graditi neposrednom provedbom ovog plana.
To su:
− GI2 - centar za kontrolu prometa uz državnu cestu prema Krku,
        Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 29


− GI6 - vodosprema Mižolovo,
− GI7 – blokadna stanica Bobuši (BS) i mjerno redukcijska stanica Bobuši (MRS) / prateće građevine magistralnog plinovoda. −
Površina građevne čestice može biti najviše do 16.000 m2.
− Namjena građevine je sportsko-rekreacijska, a obuhvaća sadržaje kartinga (asfaltirane ceste za karting utrke, građevine hangara
i servisa za karting vozila, građevine za smještaj sadržaja za održavanje i nadzor centra), s pomoćnim djelatnostima u funkciji
osnovne sportsko-rekreacijske namjene.
− Pomoćne djelatnosti mogu biti; iznajmljivanje i servisiranje opreme, pružanje ugostiteljskih, trgovačkih i ostalih osobnih usluga
posjetiteljima te ostali slični sadržaji u funkciji osnovne namjene.
− Koeficijent izgrađenosti iznosi maksimalno 0,2.
− Koeficijent iskorištenosti iznosi maksimalno 0,4.
(9) Građevina za gospodarenje otpadom namijenjena je za reciklažno dvorište komunalnog otpada. Gradnja i uređenje vrši se
neposrednom provedbom na građevinskom zemljištu izvan građevinskog područja, temeljem čl.139a. ovih Odredbi.
Položaj građevine za gospodarenje otpadom je određen u grafičkom prilogu: 4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o.
Bakarac.
(10) Prilikom izvedbe svih zahvata uređenja i izgradnje prostora izvan građevinskog područja potrebno je izbjegavati nepotrebno
zauzimanje i prenamjenu okolnih prirodnih staništa.

Građevina sportsko-rekreacijske namjene - karting centar

                                                                 Članak 81.a
Ovim planom određuju se sljedeće odredbe za provođenje za izgradnju građevine sportsko-rekreacijske namjene - karting centra
na planiranog na lokalitetu oznake (KC):
− Visina građevina mora biti u skladu s namjenom i funkcijom, najveća dopuštena ukupna visina građevina iznosi 10,00 m. Najveća
dopuštena etažnost građevina iznosi 2 etaže.
− Građevine je potrebno smjestiti unutar površine za građenje. Građevni pravac udaljen je najmanje 10 m prema javnoj cesti i
predstavlja granicu gradivog dijela čestice. Na drugim dijelovima je granica gradivog dijela udaljena je najmanje 6 m od granice
građevne čestice.
− Građevine drugih namjena u funkciji osnovne sportsko-rekreacijske namjene su pomoćne, mogu ukupno imati bruto razvijenu
površinu do 1% površine osnovne namjene i ne više od 200 m2, najveće ukupne visine do 6 m.
− Svi javni dijelovi građevine moraju se projektirati i graditi tako da su dostupni osobama s invaliditetom i osobama smanjene
pokretljivosti.
− Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovih Odredbi.
− Najmanje 10% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-pejzažno ili zaštitno zelenilo.
− Građevna čestica ili njeni dijelovi se mogu ograditi zaštitnom ogradom visine do 2,0 m.
− Građevna čestica mora imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (vodoopskrba, odvodnja, elektroopskrba) sukladno
propisanim uvjetima u točki 5. ovih Odredbi.
− Kolni i pješački pristup osigurava se u skladu s člankom 101. ovih Odredbi
− Tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim
propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima utjecaj, a prema ovoj Odluci.
− Ukoliko mjerenja razine buke (kojoj je izvor karting centar) na granici susjednog građevinskog područja stambene namjene
pokažu prekoračenje dopuštenih vrijednosti razina buke, u okviru karting centra je potrebno primijeniti tehničke i organizacijske
mjere za njeno smanjenje.

Rekreacijsko područje na moru - podmorski park

                                                              Članak 81.b
(1) Rekreacijsko područje na moru - podmorski park (PMP) se planira na dijelu morskih površina nedaleko Rta Lipica na prostoru
najveće površine 5000 m2.
(2) Korištenje mora i podmorja se planira za aktivnosti ronilačkog sporta i uređenje podmorskog parka s prirodnim i artificijelnim
sadržajima za ronjenje, podmorsko fotografiranje i sl. u skladu s posebnim uvjetima nadležnih tijela.
(3) U okviru područja se planira uređenje sadržaja za sport i rekreaciju uz mogućnost postave oznaka, ograda, plutača, usidrenih
splavi i sl. objekata na površini mora, kao i postavom ograda i oznaka u podmorju, uz moguće uređenje artificijelnih podmorskih
nalazišta, moguće intervencije na reljef dna mora postavom skulptura i sl., brodova koji su prethodno očišćeni od svih štetnih
materijala kao i uređenje podmorske poučne staze.
(4) Prilikom provedbe aktivnosti podmorskog parka poduzeti sve potrebne mjere u cilju očuvanja zatečene kakvoće mora.
(5) Prije provedbe aktivnosti podmorskog parka obavezno provesti kartiranje morskih staništa s ciljem određivanja prihvatljivih
aktivnosti koje neće dovesti do negativnog utjecaja na morska staništa.

Uređene i prirodne plaže
                                                            Članak 81.c
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 30


(1) Uređene plaže - UPL određene su kao lokaliteti na kopnu i u akvatoriju uz građevinska područja, s jedinstvenom funkcionalnom
cjelinom plaže koja se sastoji od kopnenog i morskog dijela, infrastrukturno i sadržajno se uređuje, označava se i zaštićuje s
morske strane i pristupačna je svima prema jednakim uvjetima s kopnene i morske strane. To su:
- UPL1 - Bakarac: uvala Dobra,
- UPL2 - Bakarac: uvala Bakarac,
- UPL3 - Kraljevica: uvala Carevo,
- UPL4 - Kraljevica: dio akvatorija od rta Lipica do rta Oštro,
- UPL5 - Kraljevica: uvala Scott,
- UPL6 - Šmrika: dio akvatorija od uvale Marenska do uvale Rasatica,
- UPL7 - Kraljevica: dio akvatorija južno od rta Lipica,
- UPL8 – Bakarac: Sansovo,
- UPL9 – Kraljevica s dva lokaliteta
UPL9-1 i UPL9-2: dio obale i akvatorija područja Javorišće – Podbanj, uključujući Uvalu Tihova.
(2) Prirodne plaže određene su kao lokaliteti. Uvjeti uređenja i gradnje određeni su sukladno Uredbi. To su:
- PPL1 - Kraljevica: dio akvatorija južno od rta Lipica,
- PPL2- Kraljevica: sjeverni dio uvale Scott,
- PPL3 - Kraljevica: južni dio uvale Scott,
(3) Lokaliteti uređenih (UPL) i prirodnih (PPL) plaža na području Grada Kraljevice prikazane su na kartografskom prikazu 1.
“Korištenje i namjena površina” i 3a. "Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju" u
mj. 1:25.000 te u mj. 1:5000 na kartografskom prikazu 4. "Građevinska područja".
(4) Plaže iz stavka (1) ovog članka, određene su kao lokaliteti uz ili u blizini građevinskog područja naselja i/ili izdvojene namjene
izvan naselja ugostiteljsko-turističke i sportsko-rekreacijske namjene.
(5) Detaljnije uređenje plaža i akvatorija koji se nalaze u građevinskom području naselja i/ili izdvojenoj namjeni izvan naselja
ugostiteljsko-turističke namjene, odredit će se ovim Planom propisanim urbanističkim planom uređenja za odnosno građevinsko
područje sukladno članku 164. ovih Odredbi i stavku (8) ovog članka.
(6) Do donošenja urbanističkih planova iz stavka (6) ovog članka omogućuje se uređenje, održavanje ili sanacija izgrađenih,
djelomično uređenih plaža navedenih u stavku (1) ovog članka (izgradnja infrastrukturnih sadržaja kao što su rampe i liftovi za
prilaz moru invalidnih osoba, otvoreni tuševi, kabine, sanitarni uređaji i sl.) dohranjivanje žala, obnova postojećih te betoniranje
novih betonskih ili kamenih podloga, opločenja i sl.
(7) Iznimno se do donošenja urbanističkog plana uređenja, planira uređenje plaže UPL4 – Kraljevica, područje od rta Lipica do
lukobrana Oštro, dodatnim nasipavanjem žala i izvedbom građevina za njihovu stabilizaciju kao i postavljanjem pomoćnih i pratećih
građevina gotove konstrukcije sukladno članku 53. ovih odredbi i površine do 15 m2. Razgraničenje kopnenog dijela plaže planira
se sukladno rezultatima maritimne studije na način da se osigura maksimalna širina pojasa žala i kontinuirani obalni put širine
minimalno 1,5 m.
(8) Ukoliko se predviđenim rješenjem za uređenje plaže mijenja postojeći izgled obale (nasipavanje i sl.), obavezna je izrada
Procjene utjecaja na okoliš.
(9) Uređene plaže potrebno je infrastrukturno opremiti. Na uređenim plažama moguća je izgradnja građevina sportsko-rekreacijske
namjene otvorenog tipa (boćališta, odbojka na pijesku, dječja igrališta i sl.).
- moguća je izgradnja građevina za infrastrukturno opremanje plaža, tuševa, kabina i sanitarnih uređaja, te odgovarajućeg
parkirališta,
- propisuje se optimalno uređeno građevinsko zemljište, koje obuhvaća pristupni put, odvodnju, vlastiti zatvoreni kanalizacijski
sustav s pročišćavanjem ili priključak na mjesnu kanalizacijsku mrežu), vodoopskrbu, električnu energiju, a sve na osnovu posebnih
uvjeta komunalnih i javnih poduzeća, iznimno se za UPL9 – Kraljevica planira priključivanje na pješački obalni put,
- moguća je izgradnja montažnih kioska za izdavanje hrane i pića, spremišta za sportsku i opremanje ostalom urbanom opremom.
- površina plaže na kopnu ne može se izgraditi sa sportskim sadržajima više od 30%, a najmanje 50% mora biti uređeno kao
parkovni nasadi i/ili prirodno zelenilo.
(10) Uređena plaža UPL9 – Kraljevica se planira na 2 lokaliteta; uređena plaža UPL9-1 i UPL9-2 koje se uređuju prema sljedećim
uvjetima:
- pojedina plaža može zauzeti najviše 100 m dužine obale,
- najmanji međusobni razmak površina uređene plaže iznosi 100 m,
- površina plaže se na morskom dijelu uređuje postavljanjem / sidrenjem montažnih plutajućih elemenata, grupa pontona na najviše
50% morske površine i na najviše 1.200 m2, a na kopnenom dijelu uređenjem manjih rekreacijskih površina, sunčališta i sl. te
plombiranjem najviše 25 % površine stjenovite prirodne obale formiranjem sunčališta pojedinačne površine do 4 m2 i ulaza u more,
- veličina građevne čestice iznosi najviše 7.000 m2;
- najveći dozvoljeni koeficijent iskorištenosti iznosi kis = 0,1, a najveća bruto razvijena ukupna površina građevina iznosi do 100 m2,
- minimalna površina sunčališta iznosi 500 m2 i minimalno 4m2/kupaču,
- dozvoljena je izgradnja pomoćnih građevina u funkciji plaže, koje mogu biti; sanitarne građevine,
kabine, spremišta i sl., najveće tlocrtne površine do 50 m2 i bruto razvijene ukupne površine do 100 m2,
- najveći dopušteni broj nadzemnih etaža pomoćne građevine je 2 etaže koje mogu biti suteren i prizemlje;
- najveća dopuštena ukupna visina pomoćne građevine u odnosu na prirodni teren iznosi 6,0 m;
- ravni krov pomoćne građevine se može urediti kao terasa, sunčalište, vidikovac, vježbalište i sl. te ograditi,
- plaža se oprema tuševima, suncobranima, urbanom i rekreacijskom opremom,
        Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 31


- u sklopu pojedine plaže se planira mogućnost uređenja priveza na maksimalno 10% duljine plaže, kapaciteta najviše 10 vezova
na pontonima,
- ne dozvoljava se preoblikovanje prirodnog terena osim zaravnavanja (+/- 0,5 m) niti nasipavanje mora.

                                                                  Članak 82.
(1) Građevine infrastrukture su vodovi i građevine u funkciji prometnog sustava, sustava veza, sustava vodoopskrbe i odvodnje i
sustava energetike, smještene u infrastrukturne koridore.
(2) Kriteriji za planiranje građevina infrastrukture određeni su člankom 98 a. ovih Odredbi.
(3) Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih i infrastrukturnih sustava određeni su u poglavlju 5. ovih Odredbi.

                                                              Članak 83.
(1) Izvan građevinskog područja naselja mogu se graditi gospodarske građevine za vlastite potrebe i potrebe seoskog turizma ali
isključivo u funkciji obavljanja poljoprivredne djelatnosti.
(2) Dopustivu izgradnju građevina iz stavka (1) moguće je planirati na posjedu primjerene veličine, a za stočarsku i peradarsku
proizvodnju iznad minimalnog broja uvjetnih grla.
(3) Prilikom izgradnje potrebno je ispuniti sve propisane uvjete zaštite okoliša i očuvanja krajobraza.

                                                                 Članak 84.
(1) Veličina posjeda na kojem se planira izgradnja građevina izvan građevinskog područja u funkciji obavljanja poljoprivrednih
djelatnosti, ovisno o vrsti i intenzitetu poljoprivredne djelatnosti, je:
− građevina / građevine za uzgoj voća ili voća i povrća na posjedu minimalne veličine od 1,5 ha,
− građevina / građevine za uzgoj povrća na posjedu minimalne veličine od 0,5 ha,
− građevina / građevine za uzgoj vinove loze ili maslina na posjedu minimalne veličine od 1,0 ha,
− građevina / građevine za uzgoj cvijeća na posjedu minimalne veličine od 0,5 ha.
(2) Iznimno od stavka (1) ovog članka u ZOP-u se ne može planirati gradnja niti se može graditi pojedinačna ili više građevina
namijenjenih za vlastite gospodarske potrebe, osim za prijavljeno obiteljsko poljoprivredno gospodarstvo i pružanje ugostiteljskih i
turističkih usluga u seljačkom domaćinstvu s veličinom parcele najmanje 3 ha, prizemnice do 200 m2, i udaljene min. 300 m od
obalne crte.

                                                             Članak 85.
(1) Preporuka za minimalni broj uvjetnih grla temeljem koje se može planirati izgradnja građevina (farma) za uzgoj stoke i peradi
iznosi 5 uvjetnih grla.
(2) Uvjetnim grlom podrazumijeva se grlo težine 500 kg i obilježava se koeficijentom 1. Sve vrste stoke i peradi svode se na uvjetna
grla primjenom slijedećih koeficijenata:
   Vrsta stoke                     Koeficijent                     Broj grla
   - krava, steona junica          1,00                            5
   -junad 1-2 god.                 0,7                             7
   -junad 6-12 mjeseci             0,5                             10
   -telad                          0,25                            20
   -ovce, koze                     0,1                             50
   -janjad i jarci                 0,05                            100
   -tovna perad                    0,00055                         9000
   -konzumne nesilice              0,002                           2500
   -rasplodne nesilice             0,0033                          1500

(3) Najmanja dopuštena veličina čestice za izgradnju stambenih i gospodarskih građevina u funkciji obavljanja poljoprivredne
djelatnosti iznosi 2.000 m2.
(4) Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,1.
(5) Najveći dopušteni broj etaža građevine su dvije etaže.

                                                            Članak 86.
(1) Građevine (farme) za intenzivnu stočarsku i peradarsku proizvodnju mogu se planirati na
odgovarajućoj udaljenosti od ruba područja predviđenog za razvoj naselja kako bi se spriječili mogući negativni utjecaji.
(2) Udaljenosti građevina od građevinskog područja naselja ne mogu biti manje od:

  Broj uvjetnih grla                                       Minimalna udaljenost (m)
  5-10                                                                                 70
  10 - 15                                                                             100
  16 – 100                                                                            150
  101– 300                                                                            300
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 32


(3) Minimalne udaljenosti gospodarskih zgrada namijenjenih poljoprivrednoj djelatnosti od javnih cesta iznose: 100 m od državnih,
50 m od županijskih i 30 m od lokalnih cesta.

                                                               Članak 87.
(1) Izgradnja staklenika i plastenika, te sličnih građevina na poljoprivrednim površinama izvan građevinskih područja naselja,
dozvoljava se ako se najmanje 80 % površine obrađuje jednom ili više slijedećih kultura: vinova loza, masline, voće ili povrće,
cvijeće i dr.
(2) Uvjet za izgradnju građevina iz stavka (1) ovog članka je postojeći kolni prilaz širine najmanje 3,0 metara.
(3) Najveća dopuštena visina građevine iznosi 5,0 metara.
(4) Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti čestice je 0,6.
(5) Najmanja dozvoljena udaljenost od granice građevne čestice iznosi 1 m.
(6) Prenamjena postojećih građevina u funkciji poljoprivredne proizvodnje izvan građevinskog područja u građevine stambene
namjene nije dozvoljena.

3. UVJETI SMJEŠTAJA GOSPODARSKIH DJELATNOSTI

                                                            Članak 88.
(1) Prostornim planom određeni su prostori za smještaj gospodarskih sadržaja i to:
- u građevinskim područjima naselja,
- u površinama za izdvojene namjene izvan naselja,
- izvan građevinskog područja.
(2) Gospodarske djelatnosti smještaju se u prostore iz stavka (1) ovog članka uz uvjet da racionalno koriste prostor i nisu u
suprotnosti sa zaštitom okoliša.
(3) Prostornim planom su određeni gospodarski sadržaji slijedećih djelatnosti:
- šumarstvo,
- poljoprivreda,
- ugostiteljstvo i turizam,
- ostale gospodarske djelatnosti.

3.1. Šumarstvo
                                                               Članak 89.
(1) Razvoj šumarstva kao gospodarske djelatnosti potrebno je temeljiti na načelu održivog gospodarenja.
(2) Gospodarenje šumama i šumskim zemljištem na području Grada Kraljevice podrazumijeva, uz gospodarske učinke i održavanje
biološke raznolikosti, sposobnosti obnavljanja, vitalnosti i potencijala šuma, kako bi se ispunile gospodarske, ekološke i društvene
funkcije šuma.
(3) Građevine u funkciji gospodarenja šumama (lugarnice i sl.) koje se grade u šumi ili na šumskom zemljištu, te građevine u
funkciji lova, grade se u skladu s posebnim uvjetima koje utvrđuje nadležno tijelo za gospodarenje šumama.
(4) Na području šuma i šumskih površina unutar obuhvata Prostornog plana posebnih obilježja priobalne dionice autoceste i
željezničke pruge do utvrđivanja trasa autoceste i željezničke pruge nisu dopušteni nikakvi zahvati, niti prenamjena.

Poljoprivreda
                                                              Članak 90.
(1) Razvoj poljoprivrede kao gospodarske djelatnosti na prostoru Grada Kraljevice treba se temeljiti na obiteljskom gospodarstvu i
tržišnim načelima.
(2) Osnovne djelatnosti su: stočarstvo, pčelarstvo, povrćarstvo, mediteransko voćarstvo, cvjećarstvo, vinogradarstvo i uzgoj
ljekovitog bilja.
(3) U korištenju poljoprivrednog zemljišta postupno treba odbaciti razvitak konvencionalne, a promovirati razvitak ekološke
poljoprivrede.
(4) Ekološka poljoprivreda (organska, biološka) je poljoprivredna proizvodnja bez primjene mineralnih gnojiva, pesticida i drugih
agrokemikalija. Konvencionalna poljoprivreda je poljoprivredna proizvodnja koja uz pomoć mehanizacije, agrokemikalija, velike
količine energije i novostvorenih sorti i pasmine postiže visoke prinose.
(5) U Prostornom planu osigurani su prostorni i drugi uvjeti za smještaj građevina u funkciji poljoprivrede i to:
a) u građevinskim područjima naselja: kao građevine u funkciji poljoprivredne proizvodnje na građevnim česticama stambene
namjene. Uvjeti građenja određeni su u članku 26. ovog Prostornog plana,
b) na poljoprivrednim površinama izvan građevinskog područja (određeno člancima 83-87. ovog Prostornog plana).
(6) Na području poljoprivrednog tla unutar obuhvata Prostornog plana posebnih obilježja priobalne dionice autoceste i željezničke
pruge do utvrđivanja trasa autoceste i željezničke pruge nisu dopušteni nikakvi zahvati, niti prenamjena.

Ugostiteljstvo i turizam
                                                             Članak 91.
(1) Obalno područje Grada Kraljevice predstavlja ugostiteljsko-turističko područje na kojem prevladavaju djelatnosti ugostiteljstva i
turizma s dopunjujućim djelatnostima.
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 33


(2) Razvitak turizma, s gledišta korištenja prostora i planiranja sadržaja u prostoru vezan je uz:
- područje Kraljevice (prvenstveno rt Oštro),
- Uvalu Scott,
- Bakarac,
- planirano turističko naselje iznad uvale Marenska.
(3) Uređenje i izgradnju odgovarajućih sadržaja potrebno je planirati i provoditi u skladu s Uredbom tako da se u najvećoj mogućoj
mjeri očuva izvorna vrijednost prirodnog i kulturno- povijesnog okruženja.
(4) Uvjeti smještaja građevina ugostiteljsko-turističke namjene unutar građevinskog područja naselja određeni su člancima 47-52.
ovog Prostornog plana.
(5) Uvjeti smještaja građevina i sadržaja ugostiteljsko-turističke namjene unutar površina za izdvojene namjene izvan naselja
određeni su člancima 70-74. ovog Prostornog plana.

Ostale gospodarske djelatnosti
                                                             Članak 92.
(1) Postojeće zone industrije, malog gospodarstva, obrtništva i poduzetništva trebaju se racionalno koristiti i popunjavati, a
planiranje novih radnih zona treba temeljiti na realnom programu i analizi isplativosti u odnosu na troškove pripreme, opremanja i
uređenja zemljišta.
(2) Gospodarska namjena predviđa se unutar građevinskog područja naselja i na površinama za izdvojene namjene izvan naselja
(proizvodna i poslovna namjena).
(3) Uvjeti smještaja građevina gospodarske namjene unutar građevinskog područja naselja određeni su člancima 38-44. ovog
Prostornog plana.
(4) Uvjeti smještaja građevina gospodarske namjene unutar površina za izdvojene namjene izvan naselja određeni su člancima 60-
69g. ovog Prostornog plana.
(5) Kolni i pješački pristup građevinama i površinama gospodarske namjene potrebno je izvesti u skladu s urbanističko-tehničkim
uvjetima i normativima za sprečavanje stvaranja arhitektonsko-urbanističkih barijera.

4. UVJETI SMJEŠTAJA DRUŠTVENIH DJELATNOSTI

                                                              Članak 93.
(1) Prostornim planom osigurani su prostorni uvjeti smještaja i razvitka sustava društvenih djelatnosti: predškolskih i školskih
ustanova, zdravstvenih i socijalnih ustanova, građevina kulture i sporta, vjerskih građevina te ostalih građevina javnog interesa.
(2) Postojeće i planirane građevine društvenih djelatnosti iz stavka (1) ovog članka prikazane su na kartografskom prikazu br.1a
“Korištenje i namjena površina - prometni i telekomunikacijski sustav” u mj 1:25000.

Predškolske i školske ustanove
                                                               Članak 94.
(1) Predškolska ustanova (dječje jaslice i vrtići), osnovna škola (središnja i područna) i srednja škola smjestiti će se na način da se
ostvare najprimjerenija gravitacijska područja za svaku građevinu.
(2) Potreba za predškolskim i školskim ustanovama određuje se temeljem pretpostavljenog udjela djece u ukupnom stanovništvu, i
to:
- za predškolske ustanove: 8%, uz obuhvat u predškolskim ustanovama 76%,
- za osnovne škole 10,5%.
(3) Lokacija za predškolsku i školsku ustanovu te srednju školu određena je u građevinskom području naselja Kraljevica.

Sport i rekreacija
                                                              Članak 95.
(1) Građevine i područja namijenjena smještaju sportsko-rekreacijskih sadržaja smještaju se unutar građevinskog područja naselja i
u površinama za izdvojene namjene izvan naselja.
(2) Detaljniji uvjeti gradnje građevina u građevinskim područjima naselja određeni su u članku 37. stavak (5), a u površinama za
izdvojene namjene izvan naselja u članku 76. ovog Prostornog plana.

Zdravstvo i socijalna skrb
                                                              Članak 96.
(1) Postojeće i planirane građevine za zdravstvo i socijalnu skrb proširivati će se i adaptirati u skladu s prostornim mogućnostima (ili
ograničenjima).
(2) Gradnja novih građevina moguća je pod uvjetima određenim u članku 37. stavak (6).

                                                             Članak 97.
(1) Vjerske građevine (crkve, svetišta, kapele, samostani, škole i dr.) u pravilu se grade u građevinskim područjima naselja.
(2) Gradnja novih građevina moguća je pod uvjetima određenim u članku 37. stavak (7).
         Petak, 31. siječnja 2025.           SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                      BROJ 1 - STRANICA 34


5. UVJETI UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH INFRASTRUKTURNIH SUSTAVA

                                                                Članak 98.
(1) Planom namjene površina osigurane su površine infrastrukturnih sustava kao linijske i površinske infrastrukturne građevine i to
za:
- prometni sustav (kopneni, pomorski i zračni),
- energetski sustav (opskrba električnom energijom, plinoopskrba, naftovod),
- sustav vodoopskrbe i odvodnje.
(2) Koridori i površine infrastrukturnih sustava prikazani su na kartografskom prikazu br.1A “Korištenje i namjena površina -
prometni i telekomunikacijski sustav” i br. 2 “Infrastrukturni sustavi i mreže”, u mj. 1:25.000.
(3) Razvrstaj građevina infrastrukture od državnog i županijskog značaja prikazan je u člancima 14. i 15. ovog Prostornog plana.

                                                              Članak 98a.
(1) Površine za infrastrukturu razgraničuju se određivanjem granica:
- površina predviđenih za infrastrukturne koridore,
- površina predviđenih za infrastrukturne građevine.
(2) Površine za infrastrukturu određuju se prema kriterijima iz tablice br. 1 iz stavka (3) ovog članka i kartografskim prikazima br. 1.a
“Korištenje i namjena površina - prometni i telekomunikacijski sustav” i br.2 (2 i 2b) “Infrastrukturni sustavi i mreže”, mj. 1:25.000,
uvažavajući:
- vrednovanje prostora za građenje,
- uvjete utvrđivanja prometnih i drugih infrastrukturnih sustava,
- mjere očuvanja krajobraznih vrijednosti,
- mjere zaštite prirodnih vrijednosti,
- mjere zaštite kulturno-povijesnog naslijeđa i
- mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš.

Tablica 1. Kriteriji razgraničenja infrastrukturnih koridora
  SUSTAV                       PODSUSTAV                       GRAĐEVINA                   KORIDOR GRAĐEVINE
                               vrsta              kategorija   vrsta                      postoj. planir. (m)
                                                                                           (m)
                              željeznica        državna        velikih učinkovitosti         -           200
                                                               autoceste                                 400
                                                državna
                                                               ostale brze ceste            70           100
  PROMETNI
                              ceste             županijska                                  40            70
                                                lokalna                                    9-12           20
                                                nerazvrstana                               9-12           20
                                                državni        kabel I i II razine          1,5          3-5
                              kabelska
  TELEKOMUNIKACIJE                              županijski     kabel I i II razine          1,5          1-3
                              kanalizacija
                                                lokalni        Korisnički spojni            1,2          1-2
                                                državni        magistralni                   6            10
                              vodoopskrba
                                                županijski     ostali                        6            10
                              - vodovi
  VODOOPSKRBA I                                 lokalni                                      4             4
  ODVODNJA                                      državni                                      6             6
                              kolektori         županijski                                   6             6
                                                lokalni                                      4             4
                              dalekovodi        državni        dalekovod 220kV                           100
                                                županijski     dalekovod 110 kV                           70
                              naftovod          državni        međunarodni
                                                                                           100
  ENERGETIKA                                                   magistralni
                              plinovod          državni        međunarodni
                                                                                                             100
                                                               magistralni
                                                županijski     magistralni                                    60

(3) Građenje novih građevina druge namjene na površinama predviđenim za infrastrukturne koridore i građevine nije dozvoljeno.

                                                              Članak 98b.
(1) Infrastrukturni koridor je prostor namijenjen za smještaj građevina i instalacija infrastrukturnih sustava unutar ili izvan
građevinskog područja.
(2) Razgraničenje površina izvan naselja za infrastrukturne građevine provodi se određivanjem namjena, a prema kriterijima iz
članka 98a. ovih Izmjena i dopuna.
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 35


(3) Površine za infrastrukturne građevine određuju prostor za smještaj uređaja, građevina, instalacija i sl., a razgraničuju se na
sljedeće namjene:
1. Prometni sustav
a) morske luke
• luka otvorena za javni promet:
− županijskog značaja (Kraljevica)
− lokalnog značaja: uv. Dobra i uv. Bakarac (Bakarac), u uvali Carevo (Kraljevica), u uvali Trnova (Kraljevica - Banj), uvali Črišnjeva
(Šmrika - Bobuši i Kuntija) uvali Dumboka (Šmrika), i uvali Neriz (Šmrika-Neriz).
b) zračne luke
− ostale zračne luke (helidrom)
2. Vodnogospodarski sustav
a) vodoopskrba
- vodospreme u Šmriki i Kraljevici (postojeće)
- vodosprema Mižolovo (planirana)
- prekidna komora Vršine (postojeća)
- crpna stanica Kraljevica (postojeća)
b) odvodnja otpadnih voda
- glavne transportne crpne stanice Bakarac, Fara, Carevo, Grad, Brodogradilište, Kraljevica, Podbanj, Banj i druge (planirane)
- lokalne crpne stanice na sustavu sanitarne odvodnje (planirane)
- retencijske građevine i kišni preljevi te havarijski preljevi (planirani)
- uređaj za pročišćavanje otpadnih voda Kraljevica s kopnenom i podmorskom dionicom ispusta.
3. Elektroenergetski sustav
a) transformatorski uređaji
- trafostanica TS 110/20 kV Kraljevica
b) plinoopskrba
- plinska podstanica u Kraljevici
- blokadna stanica Bobuši (BS) i mjerno redukcijska stanica Bobuši (MRS) / prateće građevine magistralnog plinovoda Bobuši
4. Benzinske postaje; Centar za kontrolu prometa.
(4) Izvan građevinskog područja mogu se smjestiti infrastrukturne građevine vodnogospodarskog, prometnog i elektroenergetskog
sustava, te zone sidrišta na moru.
(5) Planiran je privez u sklopu zone ugostiteljsko - turističke namjene u uv. Scott.
(6) Prometni i drugi infrastrukturni sustavi planirani na području Grada Kraljevice, izuzev luka, grade se
neposrednom provedbom ovog Plana, pri čemu se dozvoljava usklađenje sa stanjem izgrađenosti i drugim specifičnostima
prostora.
(7) Nakon izgradnje infrastrukturne mreže prostor trase iskopa je, izvan zahvata uređenja, potrebno vratiti u prvobitno stanje.

5.1. PROMETNI SUSTAV

                                                           Članak 99.
(1) Prostornim planom se na razini plansko-usmjeravajućeg značenja određuju osnove kopnenog (cestovnog, željezničkog,
cijevnog prometa te sustava telekomunikacija i pošta), pomorskog i zračnog sustava.
(2) Navedeni sustavi prikazani su na kartografskom prikazu br. 1A “Korištenje i namjena površina - prometni i telekomunikacijski
sustav”, mj. 1:25.000.

5.1.1. Kopneni promet

5.1.1.1. Cestovni promet
                                                                 Članak 100.
(1) Prostornim planom određena je osnovna mreža cesta koju na području Grada Kraljevice čine:
- državne ceste,
- županijske ceste,
- lokalne ceste
- nerazvrstane ceste.
(2) Mrežu državnih cesta na području Grada Kraljevice čine:
Autoceste:
1. Rupa – Rijeka – Žuta Lokva obilazno oko grada Rijeke,
(G. Jelenje – čvor Oštrovica – Meja - čvor Križišće - čvor Šmrika (JTC).
Ostale državne ceste:
2. Čvor Križišće - čvor Šmrika (JTC) - most Krk - Omišalj (planirana nova dionica sa spojem na čvor Križišće)
3. Čvor Šmrika - Crikvenica - N. Vinodolski - Senj (Jadranska turistička cesta).
(3) Mrežu županijskih cesta čine:
1. Crikvenica - Tribalj - Drivenik - čvor Križišće (postojeći) - Meja - Praputnjak - Sv. Kuzam
        Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 36


2. čvor Križišće (postojeći) - čvor Križišće (novi)
3. JTC - luka Kraljevica
4. Čvor Križišće (postojeći) - Bakar - Plase - Fužine
5. JTC - odvojak za Oštro - čvor most
6. Rijeka - Bakar - Bakarac - čvor Šmrika.
(4) Planirane lokalne prometnice imaju funkciju povezivanja zona naselja s glavnim prometnicama.
Mrežu postojećih i planiranih lokalnih cesta čine:
1. lokalna cesta koja povezuje naselje NA14 (čvor Križišće-postojeći) sa županijskom cestom (čvor Oštrovica - Meja)
2. lokalna cesta sa spojem na državnu cestu (čvor most - most Krk) do uvale Črišnjeva
3. lokalna cesta od zone T21 i T31 Oštro sa spojem na županijsku cestu (JTC - čvor most)
4. lokalna cesta od čvora Križišće (postojeći) kroz Šmriku do Jadranske turističke ceste
5. lokalna cesta kroz Šmriku uz zonu K1 do naselja NA5 sa spojem na županijsku cestu (JTC - čvor most) (dijelom novoplanirana)
6. lokalna cesta sa spojem na JTC Kraljevica kroz naselja NA2, NA3 i NA4 u Bakarcu do zone G4
7. novoplanirana cesta od Šmrike do uvale Marenska kroz naselja NA12 i NA13
8. novoplanirana cesta koja spaja lokalnu cestu od zone T21 i T31 Oštro sa spojem na županijsku cestu (JTC - čvor most), naselje
NA8 i zonu T22 sa županijskom cestom (JTC - čvor most)
9. novoplanirana cesta od naselja NA5 sa spojem na postojeću lokalnu cestu u zoni Medomišljina - Briljeva (zona O2)
10. lokalna cesta od spoja na državnu cestu (čvor Križišće (planirani) - čvor Šmrika) kroz zonu Medomišljina - Briljeva do spoja na
lokalnu cestu (Šmrika - Kraljevica)
11. novoplanirana prometnica sa spojem na lokalnu cestu (čvor Križišće (postojeći) - Šmrika - JTC) do naselja NA19
12. lokalna cesta od lokalne ceste (Križišće - JTC) kroz zonu K3 do zone GI3
13. lokalna cesta od spoja na županijsku cestu (JTC - luka Kraljevica) kroz naselje NA5 do spoja na županijsku cestu (JTC - čvor
most)
14. lokalna cesta do zone I1 sa spojem na lokalnu cestu (rt Oštro - NA5)
15. novoplanirana cesta od zone O3 kroz naselje NA91 i NA10 do zone R12
16. novoplanirana cesta od državne ceste (čvor Šmrika - Crikvenica - Novi Vinodolski - Senj) do naselja NA11 i sa spojem na
novoplaniranu lokalnu cestu
17. cesta od lokalne ceste uz NA8 do poslovne zone K4 (rt Oštro)
18. cesta kroz NA5 nastavno na ulicu Dražina do poslovne zone K7
19. cesta do proizvodne zone I1 Medomišljina
Mrežu postojećih lokalnih i nerazvrstanih cesta potrebno je obnoviti i poboljšati njihove prometno-tehničke i sigurnosne elemente.
(5) Rekonstrukcija dionice ispravkom ili ublažavanjem loših tehničkih elemenata ne smatra se promjenom trase.

                                                                 Članak 101.
Utvrđuju se minimalni elementi za dimenzioniranje prometnih površina kako slijedi;
(1) Minimalna širina prometnog traka glavne i sabirne ulice i/ili javne ceste je 2,75 m.
(2) Minimalna širina prometnog traka ostale ulice je 2,50 m.
(3) Minimalna širina jednosmjerne ceste/ulice s jednim prometnim trakom je 4,50 m.
(4) Ulice moraju imati nogostup barem jednostrano. Minimalna širina nogostupa je 1,50 m.
(5) Minimalna širina pješačko-kolnog prilaza po kome je planiran dvosmjerni promet je 5,50 m. Minimalna širina pješačko-kolnog
prilaza za jednosmjerni promet je 4,50 m. Maksimalna duljina pješačko-kolnog prilaza je 200 m izuzev kolno-pješačkog prilaza –
obalne kolno-pješačke površine definirane kartografskim prikazima 1b i 4.1.a.
(6) Minimalna širina privoza je 3,00 m. Maksimalna duljina privoza je 50 m.
(7) Maksimalni uzdužni nagib pješačko-kolnih površina je 12 %, iznimno na kraćim dionicama uzdužni nagib može biti i veći ako su
zadovoljene mjere zaštite od požara.
(8) Sve slijepe ceste, ulice i pješačko-kolni prilazi dulji od 100 m moraju na svom kraju imati okretište.
(9) Duljina prometne površine se mjeri između križanja s prometnom površinom višeg ili istog ranga ili do njenog kraja.

                                                              Članak 101.a
(1) Uvjeti definirani u prethodnom članku stavcima od (1) do (6) ne primjenjuju se na područje obuhvata dijela građevinskog područja
    naselja Kraljevica koji je definiran kartografskim prikazima 1.b i 4.1.a.
(2) Kartografskim prikazom 1.b definirane su kolne prometnice GMU, SU1, SU2, SU3, OU1, OU2, OU3 sa utvrđenom minimalnom
    širinom pojedine prometnice.

                                                           Članak 102.
Iznimno, kod rekonstrukcije već postojećih prometnih površina širine utvrđene člankom 101. mogu biti i manje ako položaj
postojećih građevina onemogućava izvedbu prometne površine propisane širine.

Pješačke i biciklističke staze
                                                          Članak 103.
(1) Prostornim planom predviđena je izgradnja obalne šetnice (lungo mare) od Bakarca do Jadranova, tj. duž cijele obalne linije
područja Grada Kraljevice.
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 37


(2) Točna trasa, način uređenja i opremanja šetnice odrediti će se za područje Kraljevice i Oštrog izradom urbanističkog plana
uređenja, a za prostore izvan građevinskih područja idejnim projektom u skladu sa Uredbom.
(3) Na području Grada Kraljevice graditi će se biciklističke staze i trake:
- kao odvojene površine u koridoru državne i županijske ceste,
- kao zasebna površina unutar profila lokalnih i nerazvrstanih cesta,
- kao rekreacijske biciklističke staze minimalne širine 1,6 m.

Parkirališna i garažna mjesta
                                                           Članak 104.
Parkiranje i garažiranje vozila za stambene građevine rješava se na građevnoj čestici te građevine.

                                                             Članak 105.
(1) Parkiranje i garažiranje vozila za višestambene građevine rješava se na građevnoj čestice te građevine.
(2) Garažiranje vozila u pravilu se rješava unutar višestambene građevine.
(3) Iznimno, kada je nemoguće riješiti garažiranje vozila unutar višestambene građevine dopušta se izgradnja slobodnostojećeg
jednoetažnog niza.

                                                               Članak 106.
(1) Parkiranje i garažiranje vozila na površinama gospodarske namjene (poslovne i proizvodne),
ugostiteljsko-turističke namjene i sportsko-rekreacijske namjene rješava se na građevnoj čestice te namjene.
(2) Iznimno od stavka (1) ovog članka, ukoliko nije moguće osigurati prostor za parkiranje i garažiranje vozila na građevnoj čestici,
parkirališta se mogu uređivati i graditi i na drugoj građevnoj čestici (u radijusu 200 m) isključivo istovremeno s gradnjom građevina
kojima služe.

                                                             Članak 107.
(1) Potreban broj parkirališnih i garažnih mjesta (za građevine koje ovim odredbama nije drugačije određeno) ovisno o vrsti i
namjeni prostora u građevinama određuje se prema slijedećoj tablici:
   Namjena prostora u građevinama                                  Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta
                stambena građevina (po jednom stanu)
   stanova                                                                                   1
   nje
                višestambena građevina (po jednom stanu)                                   1,5
   Namjena prostora u građevinama gospodarske namjene              Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta na
                                                                   1000 m2 brutto-razvijene površine
   proizvodna namjena, poslovna namjena – servisni i
                                                                                           4-8
   skladišni sadržaji
   trgovački sadržaji                                                                     20-40
   uredi                                                                                  10-20
   restorani i kavane                                                            na 4 sjedala po 1 mjesto
   drugi poslovni sadržaji                                                                  15
   hotel, pansion, motel                                                                  20-40
   hotel, pansion, motel                                                   1 mjesto za autobus na 100 kreveta
   Namjena prostora                                                Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta na
                                                                   broj osoba
   sportske dvorane i igrališta s gledalištima                                  na 10 sjedala po 3 mjesta
   sportske dvorane i igrališta s gledalištima                             1 mjesto za autobus na 250 sjedala
   škole i predškolske ustanove                                               na jednu učionicu po 1 mjesto

(2) Pri određivanju parkirališnih potreba za građevine ili grupe građevina sa različitim sadržajima može se predvidjeti isto
parkiralište za različite vrste i namjene građevina, ako se koriste u različito vrijeme.
(3) Za parkiranje osobnih vozila može se koristiti prostor uz kolnik prvenstveno kao javno parkiralište namijenjeno pretežito
posjetiteljima i drugim povremenim korisnicima, te vozilima javnih službi kad njegova širina to omogućava i kad se time ne ometa
pristup vozilima hitne pomoći, vatrogascima i prolazima za pješake i invalide.
(4) Postojeće garaže i garažno – parkirališna mjesta ne mogu se prenamijeniti u druge sadržaje ako se ne osigura drugo
parkirališno-garažno mjesto na istoj građevnoj čestici ili u neposrednoj blizini građevne čestice.
(5) Planom užeg područja se za interpolaciju novih te za rekonstrukciju i prenamjenu postojećih građevina u centralnoj zoni naselja
propisani broj parkirnih mjesta može planirati na izdvojenom parkiralištu ili garaži, odnosno na javnoj površini, u kom slučaju se ne
primjenjuju odredbe iz članka 104. stavaka (1), članka 105. stavaka (1) i članka 106. stavaka (1) te članka 107. stavaka (1) i (2).

                                                             Članak 108.
(1) Na javnim parkiralištima za automobile invalida treba osigurati najmanje 5% parkirališnih mjesta od ukupnog broja, a najmanje
jedno parkirališno mjesto na parkiralištima s manje od 20 mjesta.
          Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                          BROJ 1 - STRANICA 38


(2) Parkirališta, garaže ili kombinacija parkirališta i garaža u jednoj ili više razina, a radi zadovoljenja normativa u broju parkirališnih
mjesta prema važećim propisima i Zakonu o prostornom uređenju, mogu se graditi i u kontaktnoj zoni osnovne građevine u daljem
tekstu: “izdvojeno parkiralište ili garaža”.
(3) Kontaktna zona osnovne građevine je okolno zemljište s pristupom preko zemljišta ili s kolnim pristupom s druge javne
prometne površine u blizini lokacije osnovne građevine.
(4) Minimalna veličina građevne čestice izdvojenog parkirališta ili garaže određuje se prema normativu 35 m2 prometne površine
po svakom vozilu za osobne automobile, a 120 m2 prometne površine za autobuse. (U prometne površine uračunate su površine
parkirnog mjesta 2,5 x 5,0 metara, prilazna cesta 2,5 x 6,0 m, te priključenje na javnu površinu za osobe, a 12 x 4 m parkirno
mjesto + 1 x 4,0 prilazne ceste, te priključenje na javnu površinu za autobuse).
(5) Koeficijent izgrađenosti izdvojenog parkirališta ili garaže je odnos između površine građevne čestice i uređenih i izgrađenih
prometnih površina, i iznosi najviše:
− za uređenje u jednoj razini: 0,8
− za uređenje u dvije ili više razine: 0,6.
(6) Ukoliko se iznad izdvojenog parkirališta ili garaže uređuje zelena površina, u sklopu uređenja zemljišta izgrađenost se umanjuje
za 20%.
(7) Svjetla visina dvije etaže za smještaj autobusa je 4,5 metra, a za osobna vozila 2,25 metara. Konstrukcija katnog izdvojenog
parkirališta dimenzionira se prema smještaju vozila kao i prilazne rampe.
(8) Izdvojena parkirališta ili garaže koji se grade u 2 ili više razina mogu se graditi kao galerijski otvoreni prostori, dijelom ukopani ili
zatvoreni prostori do visine prizemlja.
(9) Prilazi izdvojenim parkiralištima ili garažama izvode se prema tehničkim normativima, s postojećih internih prometnica uz
osnovnu građevinu ili s drugih javnih prometnica ili prometnih površina prema uvjetima nadležnih službi ili organizacija.
(10) Ukoliko se izdvojeno parkiralište ili garaža nalazi s druge strane državne ceste mora se osigurati minimum pješački prijelaz u
dvije razine.
(11) Prilazne rampe za osobna vozila mogu biti max. 15% nagiba, a nagib se mora uskladiti s tehničkim uvjetima prilazne ceste,
prometnom signalizacijom i ograničenjima brzina.

Uvjeti izgradnje parkirališne površine/garaže G

                                                                 Članak 108.a
(1)    Planom je predviđena izgradnja nove parkirališne površine/garaže G unutar građevinskog područja naselja Kraljevica NA5 u
       ZOP-u. Obuhvat planirane gradnje za neposrednu provedbu Plana definiran je kartografskim prikazom 4.1.a.
(2)    Oblik i veličina građevne čestice
            površina građevne čestice je objedinjeni obuhvat sastavljen od k.č. 147/1 i dio 144/3 sve k.o. Kraljevica;
            najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice iznosi 1,0;
            najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevne čestice (kis) iznosi 1,0.
(3)    Namjena građevine
          smještaj prometa u mirovanju.
(4)    Veličina građevine
            izgradnja građevine moguća je na slijedeći način:
           -     katnost građevine iznosi najviše S,
           -     ukupna visina građevine najviše 5 m;
           -     dozvoljava se smještaj vozila (parkirališna površina) na ravni krov suterenske etaže garaže.
(5)    Smještaj građevine na građevnoj čestici:
            na građevnoj čestici može se smjestiti jedna građevina;
            dozvoljava se izgradnja građevine na granici.,
(6)    Uvjeti za oblikovanje građevine
            građevina svojim oblikovanjem mora odraziti namjenu i funkciju,
            uvjeti oblikovanja moraju biti u skladu sa uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela;
(7)    Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu
            suterenska etaža građevine priključuje se na postojeću kolnu prometnicu s južnog dijela građevne čestice, a parkirališna
             površina na krovu suterenske etaže priključuje se na postojeću kolnu prometnicu sa sjevernog dijela građevne čestice;
            do građevne čestice potrebno je omogućiti prilaz svih vrsta interventnih vozila;
(8)    Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na komunalne mreže i ostalu infrastrukturu
            građevna čestica mora biti priključena na komunalne i ostale infrastrukturne sustave - elektroopskrba, vodoopskrba,
             odvodnja;
(9)    Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu
            mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu provode se sukladno poglavljima 7 i 8 ovih Odredbi.

5.1.1.2. Željeznički promet
                                                            Članak 109.
Trasa nove željezničke pruge velikih učinkovitosti (Trst-Kopar) - Lupoglav - Rijeka - Josipdol (Karlovac) - Zagreb / Split - Dubrovnik
na području Grada Kraljevice utvrditi će se izradom Prostornog plana područja posebnih obilježja priobalne dionice autoceste i
željezničke pruge (PPPPO 1).

5.1.1.3. Cijevni promet
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                          BROJ 1 - STRANICA 39


                                                            Članak 110.
(1) Područjem Grada Kraljevice prolazi međunarodni naftovod Omišalj-Sisak i višenamjenski
međunarodni produktovod za naftne derivate.
(2) Širina zaštitnog koridora unutar kojeg se ne mogu graditi građevine niti provoditi drugi zahvati u prostoru bez suglasnosti
nadležnog tijela, određena je člankom 98a. ovih odredbi.
(3) Područjem Grada Kraljevice prolazi trasa međunarodnog magistralnog plinovoda LNG terminal - Zlobin - Rupa (granice s
Republikom Slovenijom)/Karlovac – Zagreb -…

5.1.1.4. Pošta i telekomunikacije i radijske komunikacije

                                                                Članak 111.
(1) Vodovi i građevine telekomunikacijskog i poštanskog sustava određeni su na kartografskom prikazu br. 1a “Korištenje i namjena
površina – prometni i telekomunikacijski sustav”, mj. 1:25.000.
(2) Prostornim planom određena je trasa međunarodnog optičkog kabela Rijeka -Split-Dubrovnik, te su osigurani koridori za
izgradnju distributivne kanalizacije (DTK) do svih građevina u urbanom području, turističkim naseljima i područjima poslovne
namjene. Kapaciteti DTK odrediti će se projektima.
(3) Rekonstrukcija postojećih pristupnih TK mreža izvoditi će se postupno, najprije na mjestima gdje postoji nedostatak kapaciteta u
kabelskoj mreži, a potom prema starosti mreže.
(4) Privremeno se mogu postavljati automatske telefonske centrale.
(5) Objekti, tehnička oprema i instalacije telekomunikacija i radijskih komunikacija i terminalna oprema namijenjeni za uporabu u
Republici Hrvatskoj moraju se projektirati, proizvoditi, graditi, održavati i upotrebljavati prema hrvatskim normama, tehničkim
uvjetima i uvjetima uporabe, preuzetim normama Europskog instituta za telekomunikacijske norme (ETSI) te pravilnicima,
odlukama i preporukama Međunarodne telekomunikacijske udruge (ITU) i Europske konferencije poštanskih i telekomunikacijskih
administracija (CEPT).
(6) Zajednički antenski sustav i instalacija za distribuciju radijskih i televizijskih programa u stambenoj, poslovnoj ili drugoj građevini
do korisnika radijskog ili televizijskog prijamnika u toj građevini (kabelska televizija) mora se izgrađivati u skladu s propisanim
tehničkim uvjetima i normama iz prethodnog odlomka. (Zakon o telekomunikacijama - članak 6. stavak 1.).

5.1.2. Pomorski promet
                                                                Članak 112.
(1) Ovim Prostornim planom na području Grada Kraljevice planiraju se:
a) luke otvorene za javni promet:
− županijskog značaja Kraljevica,
− lokalnog značaja Bakarac i
− lokalnog značaja Črišnjeva,
b) luka posebne namjene: luka brodogradilišta u poslovnoj zoni Kraljevica K7
(2) Unutar luke otvorene za javni promet županijskog značaja Kraljevica planirane su slijedeće djelatnosti:
1. Uvala Kraljevica: ukrcaj i iskrcaj putnika i robe, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva (komunalni privez, NA 5), privez i
odvez ribarskih brodica te iskrcaj ribe, privez i odvez turističkih i nautičkih brodica (nautički privez i pristan), građevina za opskrbu
plovila gorivom te servisiranje plovila. Kapacitet luke je najviše 400 vezova od čega najmanje 50% vezova pripada komunalnim
vezovima, a najmanje 2 veza ribarskim vezovima. Pri raspodjeli namjena luke prvenstveno se realiziraju javne funkcije luke -
operativni dio luke, te komunalni i ribarski dio luke;
2. Uvala Carovo: ukrcaj i iskrcaj putnika i robe, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva (komunalni privez, NA 5), privez i
odvez ribarskih brodica, privez i odvez turističkih i nautičkih brodica (nautički privez) te servisiranje plovila. Kapacitet luke je do 400
vezova;
3. Uvala Trnova: privez i odvez brodica domicilnog stanovništva (komunalni privez, NA 7), privez i odvez turističkih i nautičkih
brodica (nautički privez) s mogućnošću izvlačenja i popravka baraka tj. servisiranja plovila. Kapacitet luke je do 100 vezova.
(3) Unutar luke otvorene za javni promet lokalnog značaja Bakarac planirane su slijedeće djelatnosti po bazenima:
1. Uvala Bakarac: ukrcaj i iskrcaj putnika i robe, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva (komunalni privez, Na 1, NA 2, NA
3 i NA 4) privez i odvez ribarskih brodova, privez i odvez turističkih i nautičkih brodica (nautički privez) te servisiranje plovila.
Kapacitet luke iznosi do 200 vezova;
2. Uvala Dobra: privez i odvez brodica, privez i odvez turističkih i nautičkih brodica (nautički privez), spuštanje i dizanje brodica,
zimski suhi deponij kao dvonamjensko korištenje parkirališta planiranog za potrebe luke na kopnenom dijelu, servisiranje plovila.
Kapacitet luke iznosi do 50 vezova.
(4) Unutar luke otvorene za javni promet lokalnog značaja Črišnjeva planirane su slijedeće djelatnosti po bazenima:
1. Uvala Črišnjeva: pričuvna trajektna luka, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva (komunalni privez, Na 9, NA 10, NA 14 i
NA 19) privez i odvez turističkih i nautičkih brodica (nautički privez) uslužni sadržaji, sadržaji vezani uz servis i opremu plovila,
izletnički sadržaji. Kapacitet luke je do 200 vezova.
2. Uvala Dumboka: privez i odvez brodica domicilnog stanovništva (komunalni privez, NA 7), privez i odvez turističkih i nautičkih
brodica (nautički privez) s mogućnošću izvlačenja i popravka baraka tj. servisiranja plovila. Kapacitet luke je do 100 vezova;
          Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                         BROJ 1 - STRANICA 40


 3. Uvala Rasatica: ukrcaj i iskrcaj putnika i roba, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva (komunalni privez, NA 13, NA 14,
 NA 15, NA 16, NA 17 i NA 18), privez i odvez turističkih i nautičkih brodica (nautički privez) te servisiranje plovila. Kapacitet luke je
 do 200 vezova.
 (5) Akvatorijem područja Grada Kraljevice prolazi unutarnji plovni put za potrebe prometnog i gospodarskog povezivanja
 županijskih luka na prostoru priobalja i otoka, te plovni put lokalnog značaja koji povezuje luke otvorene za javni promet lokalnog
 značaja.
 (6) Lokacije područja iz stavka (1) i (2) (3) i (4) ovog članka, kao i unutarnji plovni put i plovni put lokalnog značaja prikazani su na
 kartografskom prikazu br. 1a. “Korištenje i namjena površina – prometni i telekomunikacijski sustav, na kartografskom prikazu br.
 3a. "Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju”, mj. 1:25.000 i 4.”Građevinska područja” u mj.
 1:5000.
 (7) Ovim Planom propisanim urbanističkim planovima uređenja za građevinska područja naselja i/ili izdvojenih namjena izvan
 naselja poslovne, ugostiteljsko-turističke i sportsko-rekreacijske namjene, koja graniče s obalom mora, odredit će se detaljnija
 namjena akvatorija.
 (8) Do donošenja ovim Planom propisanog urbanističkog plana uređenja razgraničenje kopnenog dijela luke se planira prema
 slijedećim kriterijima:
 - kopneni dio luke uključuje obalu te gatove, privezišta, lukobrane i sl.
 - najmanja širina obalnog dijela luke od linije morske obale iznosi 1,0 m ili do javne prometne površine, a najveća širina obalnog
 dijela luke od linije morske obale iznosi 2,0 m ili do javne prometne površine,
 - izvedba ograda dozvoljena je isključivo iz sigurnosnih razloga,
 - obvezno je duž obale osigurati slobodno kretanje pješaka, ukoliko nije osigurano javnom pješačkom površinom osigurava se na
 kopnenom dijelu luke.
 (9) Na području luke otvorene za javni promet Kraljevica dozvoljava se neposredna provedba Plana uz slijedeće uvjete (prema
 kartografskom prikazu 1b i 4.1., a do donošenja UPU-a 1):
        za luku se utvrđuje jedna građevna čestica na kojoj se omogućava:
 a. izgradnja objekta za opskrbu plovila gorivom prema slijedećim uvjetima:
              locira se na površini kopna i u pojasu akvatorija luke do 60 m od postojeće obale,
              najveća ukupna dozvoljena površina zahvata iznosi 2.000 m2,
              dozvoljava se izvedba fiksnih i/ili plutajućih konstruktivnih elemenata,
              najmanja širina gata iznosi 3 m,
              planira se smještaj do 3 pomoćne građevine gotove konstrukcije, pojedinačne bruto površine do15 m2 i visine do 3m,
              spremnici goriva moraju biti potpuno ukopani,
              dozvoljava se izvedba potpuno ukopanih spremnika u sklopu drugih primjerenih površina, sukladno posebnim
                 propisima, na način da ne ometaju ili ugrožavaju postojeću kolnu i pješačku komunikaciju i drugo,
              u sklopu izgradnje objekta potrebno je urediti površinu kopnenog dijela luke na cijelom potezu zahvata i sanirati postojeći
                 obalni zid, uporabom kamenih poklopnica.
 b. uređenje mjesta za iskrcaj ribe prema slijedećim uvjetima:
              lokacija mora biti kolno dostupna,
              osigurati manipulativni prostor za teretno vozilo,
              najveća duljina obale za iskrcaj ribe iznosi 50 m,
              na obalnom pojasu širine do 2 m planira se postavljanje opreme, uređaja i alata za iskrcaj ribe, najveće visine do 5m.
 c. izgradnja lukobrana i gatova u fiksnom ili plutajućem obliku
 d. rekonstrukcija postojećeg obalnog zida, rekonstrukcija i dogradnja platoa, školjeri;
 e. opremanje luke sadržajima lučke nadgradnje kojima se omogućuje adekvatan rad luke (istezalište, dizalica i sl.);
 f. na kopnenom dijelu lučkog bazena Kraljevica (na postojećim i dograđenim platoima), pored lučke nadogradnje, dozvoljava se
 izgradnja sadržaja servisne i ugostiteljsko – trgovačke namjene za potrebe postojećih i potencijalnih privezišta uz slijedeće uvjete:
              sadržaji moraju biti raspoređeni duž obalnog dijela lučkog bazena, a sukladno potrebama (sadržaji za potrebe vezova
                 uz planirane hotele T1, sadržaji za potrebe nautičkih vezova);
              najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,20 ukupne kopnene površine lučkog bazena;
              najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 0,20 ukupne kopnene površine lučkog bazena;
              najveći broj etaža je 1 etaža - prizemlje;
              najveća visina građevina iznosi 3,5m;
              udaljenost građevine od postojećeg obalnog zida iznosi najmanje 50cm;
              ako se krovna površina građevine koristi kao terasa/vidikovac visina građevine iznosi dozvoljenih 3,5m + ogradni
                 nadozid visine 1,3m;
              ako građevina ima terasu/vidikovac isti može biti povezan sa postojećom kolno pješačkom prometnicom adekvatnim
                 konstruktivnim rješenjem;
 g. produbiti plića područja akvatorija;
     unutar lučkog područja luke Kraljevica formirana je parkirališna površina 5 (prema kartografskim prikazima 1b i 4.1.a);
     luka Kraljevica mora biti priključena na javne infrastrukturne i komunalne sustave i to: elektroopskrbu, javnu rasvjetu,
      telekomunikacije, vodoopskrbu i odvodnju;
     tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije luke Kraljevica i pri njenom korištenju nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo,
      voda, buka) sukladno poglavljima 7 i 8 ovih Odredbi.

                                                              Članak 112a.
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 41


(1) Sadržaji osnovne namjene i pomoćni sadržaji luka otvorenih za javni promet smještaju se u okviru lučkog područja i/ili u okviru
građevinskog područja naselja. U okviru lučkog područja se planira izgradnja građevina lučke podgradnje (lukobrana, obalnih
građevina, gatova, privezišta i drugih) uz mogućnost korekcije obalne linije izgradnjom i nasipavanjem u moru te postava pontona
(valobrana) i na pontonima objekata u funkciji osnovne djelatnosti. Planira se smještaj pratećih sadržaja koji su u funkciji luke i
vezani su na njenu osnovnu namjenu.
(2) Stalni vez se ne planira na dijelu akvatorija luke otvorene za javni promet Uvala Kraljevica, koji je kontaktni lučkom području
luke posebne namjene (LB) luke brodogradilišta a označen je na kartografskom prikazu 3a. Uvjeti korištenja i zaštite prostora –
područja posebnih ograničenja u korištenju.
(3) Ovim Prostornim planom određeno je povezivanje obalnih šetnica (lungo mare) između sjeverne i južne obale Uvale Kraljevica
morskim putem. Povezivanje pješačkih putova morskim putem vrši se pristanima.
(4) Pristan je uređen dio obale mora namijenjen kratkotrajnom vezivanju brodica koje služe za prijevoz putnika. Pristan nije
uvjetovan lukom ili privezom.

5.1.3. Zračni promet
                                                             Članak 113.
(1) Prostorni plan određuje smještaj uzletišta za helikoptere (helidrom) na lokaciji Selce- Lazine, u blizini naselja Kraljevice
(kartografski prikaz br. 1a “Korištenje i namjena površina – prometni i telekomunikacijski sustav”, mj. 1:25.000).
(2) Veličina prostora helidroma je najmanje 30 x 30 metara, a prateći sadržaji smještaju se sukladno mogućnostima terena.


5.2. SUSTAV VODOOPSKRBE I ODVODNJE

5.2.1. Korištenje voda
                                                             Članak 114.
(1) Prostornim planom, na kartografskom prikazu br. 2a.1 “Infrastrukturni sustavi i mreže - sustav vodoopskrbe“ mj. 1:25.000,
utvrđen je sustav vodoopskrbe na području Grada Kraljevice kojim su obuhvaćene:
- postojeće vodospreme VS „Kraljevica“ i VS „Šmrika“
- planirana vodosprema “Mižolovo” i VS „Popovo“
- postojeća prekidna komora PK “Vršine” i postojeća crpna stanica CS „Kraljevica“;
- postojeći glavni transportni cjevovodi kojima se sustav opskrbljuje i distribuira,
- postojeća mreža opskrbnih cjevovoda kojim se opskrbljuju pojedina područja,
- planirani transportni i opskrbni cjevovodi.
(2) Izgradnja i proširenje vodoopskrbnog sustava na području Grada Kraljevice treba biti u skladu s Vodoopskrbnim planom
županije.
(3) Detaljnijom razradom, pri izradi projektne dokumentacije, dozvoljava se usklađenje planiranog vodoopskrbnog sustava sa
stanjem na terenu i drugim uvjetima u cilju ostvarenja optimalnog tehničkog rješenja usklađenog s rješenjem cjelovitog sustava.

                                                          Članak 114 a.
U sustavu vodoopskrbe Grada Kraljevice planiraju se sljedeći zahvati u prostoru:
- rekonstrukcija transportno-opskrbnog cjevovoda na dionici od izvora CS „Dobra“ do VS „Kraljevica“,
- izgradnja vodoopskrbnog sustava visoke zone grada Kraljevice s novom VS “Mižolovo“ i distribucijskim cjevovodima,
- izgradnja vodoopskrbnog sustava s novom vodospremom VS “Popovo“ i distribucijskim cjevovodima za vodoopskrbu
građevinskog područja ugostiteljsko-turističke namjene Uvala Scott (UPU 6) i površine infrastrukturne namjene IS1 Črišnjeva (DPU
6); opskrba vodospreme VS „Popovo“ bit će s cjevovoda iz VS „Sopalj“,
- izgradnja vodoopskrbnog cjevovoda s potrebnim objektima i distribucijskim cjevovodima za opskrbu građevinskog područja
naselja NA 13 Šmrika – Neriz (UPU 3), građevinskog područja ugostiteljsko-turističke namjene Uvala Marenska (UPU 7) te
površine infrastrukturne namjene IS3 Dumboka (UPU 18); opskrba ovog područja bit će s cjevovoda iz VS „Šmrika“,
- proširenje postojeće vodoopskrbne mreže s pripadajućim objektima na područja gdje nije izgrađena,
- rekonstrukcija postojeće vodoopskrbne mreže.

Uvjeti utvrđivanja koridora za vodoopskrbne cjevovode

                                                             Članak 115.
(1) Koridor za vođenje vodoopskrbnog cjevovoda određen je u smislu minimalnog potrebnog prostora za intervenciju na cjevovodu,
odnosno zaštitu od mehaničkog oštećenja drugih korisnika prostora.
(2) U okolnostima kada nije moguće zadovoljiti potrebne udaljenosti, moguće je zajedničko vođenje trase s drugim instalacijama na
manjoj udaljenosti, ali uz zajednički dogovor s ostalim vlasnicima, i to u posebnim instalacijskim kanalima i zaštitnim cijevima,
vertikalno etažirano, što se određuje posebnim projektom.
(3) Međusobni razmak s ostalim instalacijama kao i debljina pokrova nad tjemenom cijevi za osiguranje potrebne toplinske zaštite
vode u cjevovodu te način izvođenja mehaničke zaštite cjevovoda, određuje se prema posebnim uvjetima javnopravnih tijela.

5.2.2. Sustav odvodnje
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 42


                                                               Članak 116.
(1) Sustav odvodnje područja Grada Kraljevice prikazan je na kartografskom prikazu br. 2a.2 “Infrastrukturni sustavi i mreže -
sustav odvodnje”, mj. 1:25.000.
(2) Odvodnja otpadnih voda područja obuhvata ovog plana planira se sukladno važećoj Odluci o odvodnji i pročišćavanju otpadnih
voda na području Grada Kraljevice.
(3) U skladu s Prostornim planom Primorsko-goranske županije, predviđa se izgradnja razdjelnog sustava odvodnje, što znači da
će se sanitarne otpadne vode rješavati sustavom odvodnje, a oborinske vode zasebno prema lokalnim uvjetima. Iznimno se u
dijelovima naselja Kraljevica s izgrađenim sustavom odvodnje zadržava mješoviti sustav.
(4) Odvodnja otpadnih voda obavlja se putem sustava odvodnje otpadnih voda koji se dijele na:
- javni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda;
- individualni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda;
- sustav oborinske odvodnje.
Javni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda čine vodne građevine za javnu odvodnju kojima se prikupljaju i odvode
sanitarne otpadne vode do uređaja za pročišćavanje otpadnih voda, odnosno do mjesta ispuštanja u prijemnik, zajedno s
pripadajućim uređajima, objektima i opremom, koji čine tehničku, odnosno tehnološku cjelinu, a služe za zaštitu voda i tla od
onečišćenja.
Individualni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda koji je spojen na sustav javne odvodnje preko kanalizacijskog
priključka čine kanalizacijski vodovi sa ili bez građevina za pročišćavanje otpadnih voda, crpne stanice i druge slične građevine za
prikupljanje i odvodnju otpadnih voda iz građevina i drugih nekretnina u kojima nastaju otpadne vode, do kanalizacijskog priključka
na sustav javne odvodnje.
Ako individualni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda nije spojen na sustav javne odvodnje, taj sustav čine
kanalizacijski vodovi, crpne stanice i druge slične građevine za prikupljanje i odvodnju otpadnih voda iz građevina i drugih
nekretnina u kojima nastaju otpadne vode, septičke ili sabirne jame, odnosno odgovarajući uređaj za pročišćavanje otpadnih voda s
ispusnom i upojnom građevinom.
Otpadne vode ispuštaju se u sustav javne odvodnje, te se iste dovode do uređaja za pročišćavanje otpadnih voda i pročišćene
ispuštaju u more putem ispusta.
Objekti koji nisu priključeni na sustave javne odvodnje svoje otpadne vode zbrinjavaju putem individualnog sustava odvodnje i
pročišćavanja.
(5) Mreža odvodnje otpadnih voda se u pravilu polaže javnim prometnim površinama.
(6) Sustav odvodnje područja obuhvata ovog plana planira se kako slijedi:
ZONA 1 – područje obuhvata Aglomeracije Kraljevica s javnim sustavom prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda na UPOV-u
Kraljevica,
ZONA 2 – područja individualnog sustava prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda s mogućnošću izgradnje javnog sustava sa
spojem na UPOV-Kraljevica,
ZONA 3 – područja individualnog sustava prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda.
(7) Planira se priključivanje građevina na javni sustav odvodnje otpadnih voda, a ukoliko isti nije izveden ili se ne planira, dozvoljava
se priključivanje na individualni sustav odvodnje spojen na individualni uređaj, odnosno za građevinu do 10 ES unutar ZOP-a na
nepropusnu sabirnu jamu, a izvan ZOP-a na septičku jamu.
(8) U izdvojenim građevinskim područjima izvan naselja ugostiteljsko-turističke i sportske namjene u ZOP-u, odvodnju otpadnih
voda potrebno je riješiti zatvorenim kanalizacijskim sustavom s pročišćavanjem, iznimno za građevinu do 10 ES dozvoljava se
nepropusna sabirna jama.
(9) Nepropusna sabirna jama podrazumijeva nepropusnu sabirnu jamu, bez izljeva, u skladu sa sanitarno-tehničkim i higijenskim
uvjetima, zakonskim propisima i standardima, koja mora biti pristupačna vozilima radi povremenog pražnjenja i održavanja, a služi
za prikupljanje sanitarnih i tehnoloških otpadnih voda.
(10) Septička jama ili taložnica je građevina za prikupljanje sanitarnih otpadnih voda i biorazgradivih tehnoloških otpadnih voda, s
vodonepropusnim stjenkama i dnom, koja se sastoji od više komora u funkciji taložnice i preljeva nakon čega se tako pročišćene
otpadne vode upuštaju u prijemnik. Može se graditi pod uvjetom da se pražnjenje vozilima za odvoz otpadnih voda može obavljati
bez teškoća. Mora biti vodonepropusna, zatvorena i odgovarajućeg kapaciteta, te treba udovoljavati sanitarno tehničkim i
higijenskim uvjetima i drugim posebnim propisima.
(11) Industrijske (tehnološke) otpadne vode prije ispuštanja u sustav javne odvodnje ili drugi prijemnik sanitarne odvodnje potrebno
je pročistiti (djelomično ili potpuno) sukladno vodopravnim uvjetima, odnosno rješenju o objedinjenim uvjetima zaštite okoliša.
(12) Detaljnijom razradom, pri izradi projektne dokumentacije, dozvoljava se usklađenje planiranog sustava javne odvodnje sa
stanjem na terenu i drugim uvjetima u cilju ostvarenja optimalnog tehničkog rješenja usklađenog s rješenjem cjelovitog sustava.
(13) Sustav vodoopskrbe i odvodnje otpadnih voda potrebno je graditi istovremeno.
(14) U ZONI 2 i ZONI 3 planira se mogućnost izvedbe više individualnih ili zajednički sustav odvodnje s pročišćavanjem.
(15) Izgradnja sustava vodoopskrbe i odvodnje, održavanja vodotoka i drugih voda, građevina za zaštitu od štetnog djelovanja
voda, građevina za obranu od poplava, zaštitu od erozija i bujica te melioracijsku odvodnju provodi se neposrednim provođenjem
plana (uključujući potrebne predradnje s rješavanjem imovinsko-pravnih pitanja u koridoru kolektora).

                                                            Članak 116 a.
(1) ZONA 1 – područje obuhvata Aglomeracije Kraljevica sa sustavom prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda na UPOV-u
„Kraljevica“ uključuje dijelove građevinskih područja naselja NA1 i NA2 Bakarac (UPU 9), građevinska područja naselja NA5
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 43


Kraljevica (UPU 1) i NA19 Kraljevica (UPU 23), dio građevinskog područja naselja NA8 Kraljevica, građevinsko područje naselja
NA9 Šmrika (UPU 23, dio građevinskog područja čini površina DPU 1), građevinska područja ugostiteljsko-turističke namjene
Bakarac (UPU 9) i Oštro (UPU 4), građevinska područja poslovne namjene K1 Banj-Zlibina (DPU 2), K4 poslovna zona Kraljevica
(UPU 21), K5 poslovna zona Kraljevica, K6 poslovna zona Kraljevica (UPU 22) i K7 poslovna zona Kraljevica, te površine izdvojene
namjene izvan naselja G1 groblje Bakarac, G2 groblje Kraljevica (UPU 1) i G3 groblje Šmrika (UPU 23).
(2) U sustavu odvodnje ZONE 1 planira se izgradnja, rekonstrukcija i sanacija građevina javne odvodnje i uključuje:
- izgradnju sekundarne mreže sanitarne odvodnje na područjima gdje nije izgrađena, na građevinskom području naselja Bakarac i
Kraljevica i građevinskim područjima drugih namjena (Fara, pod Fara, Gaina, Banj, Pod Banj, Oštro i dr.),
- izgradnju sekundarne mreže sanitarne odvodnje na građevinskom području naselja Šmrika,
- izgradnju transportnog sustava javne odvodnje kojim će se komunalne otpadne vode transportirati do lokacije uređaja za
pročišćavanje otpadnih voda, što uključuje glavne crpne stanice (CS „Bakarac“, CS „Fara“, CS „Kraljevica“, CS „Šmrika“ i dr.) s
tlačnim i gravitacijskim kolektorima,
- izgradnju uređaja za pročišćavanje otpadnih voda UPOV „Kraljevica“ na planiranoj lokaciji Oštro iznad brodogradilišta,
odgovarajućeg stupnja pročišćavanja s dispozicijom pročišćenih voda u recipijent more u skladu sa Zakonskom regulativom,
- izgradnju kopnene i podmorske dionice ispusta za potrebe dispozicije pročišćenih voda s početnom točkom podmorske dionice
ispusta (ulaz u more) u kampu Oštro,
- sanaciju i rekonstrukciju postojećeg sustava, mreže i objekata, javne odvodnje na dijelovima gdje ista ne zadovoljava hidraulički
kapacitet ili tehničke karakteristike (vodopropusnost, oštećenost i dr.), usklađenu s tehničkim rješenjem cjelovitog sustava,
- izgradnju crpnih stanica s retencijskim bazenom i/ili havarijskim preljevom u dijelu građevinskog područja naselja s postojećim
sustavom javne odvodnje, kako bi se komunalne vode transportirale do UPOV-a „Kraljevica“ (CS „Oštro“, CS „Grad“, CS
„Brodogradilište“ i dr.),
- izgradnju retencijskih bazena i kišnih preljeva na lokacijama primjerenim tehničkom rješenju, unutar koridora, s prelijevanjem u
more ili teren.

                                                           Članak 116 b.
(1) ZONA 2 – područja individualnog sustava prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda s mogućnošću izgradnje javnog sustava sa
spojem na UPOV-Kraljevica, uključuje građevinska područja naselja NA3 Bakarac (dio građevinskog područja čini površina
planirana za UPU 10), NA4 Bakarac (dio građevinskog područja čini površina planirana za UPU 25), dio građevinskog područja
naselja NA8 Kraljevica (dio uključenog dijela građevinskog područja čini površina planirana za UPU 2.1 i UPU 2.2), građevinska
područja naselja NA91 i NA 10 Šmrika (UPU 13), NA11 Šmrika (UPU 14), NA12 Šmrika (UPU11); građevinska područja naselja
NA16 Križišće, NA14 i NA15 Mali Dol (dio građevinskog područja čini površina planirana za UPU 24), NA17 i NA18 Veli Dol,
građevinsko područje ugostiteljsko-turističke namjene Javorišće - Podbanj (UPU 5), građevinska područja sportsko-rekreacijske
namjene R11 Bakarac Sansovo (UPU 20), R12 Šmrika Brda (UPU 8), R13 Veli Dol (DPU 7), građevinska područja poslovne
namjene K2 Medomišljina - Briljeva (DPU 3) i K3 Lukićevo (DPU 5), građevinsko područje proizvodne namjene I1 Medomišljina
(UPU 17), građevinska područja ostale namjene O1 Medomišljina - Briljeva (DPU 4), O2 Medomišljina - Briljeva I (UPU 12) i O3
Bobuši-Frlanovo (UPU 19), površine infrastrukturne namjene GI1 benzinska postaja Šmrika, te površine izdvojene namjene izvan
naselja G4 i G5 groblje Mali Dol.
(2) Ukoliko se izgradi javni sustav odvodnje otpadnih voda priključivanje građevina na isti je obvezno.
(3) Za spoj ZONE 2 na UPOV „Kraljevica“ potrebno je izgraditi mrežu javne odvodnje i transportni sustav (sustav kolektora i crpnih
stanica s tlačnim vodom) kojim će se komunalne otpadne vode transportirati do spoja na mrežu u ZONI 1.

                                                           Članak 116 c.
(1) ZONA 3 – područja individualnog sustava prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda uključuje građevinsko područje naselja
NA13 Šmrika – Neriz (UPU 3), građevinska područja ugostiteljsko-turističke namjene; Uvala Scott (UPU 6), Uvala Marenska (UPU
7) i Šmrika (UPU 16), te površine infrastrukturne namjene GI1 benzinska postaja Kraljevica, IS1 Črišnjeva (DPU 6), ), IS2 Trnova
(dio UPU 6) i IS3 Dumboka (UPU 18).
(2) Sanitarne otpadne vode ovih područja potrebno je prikupiti sustavom kolektora i objekata odvodnje te pročistiti na uređajima za
pročišćavanje otpadnih voda odgovarajućeg stupnja pročišćavanja s dispozicijom istih ovisno o lokaciji u more ili teren.

                                                              Članak 116 d.
(1) Sustav oborinske odvodnje čine cjevovodi, zatvoreni ili otvoreni kanali, prirodna korita, slivnici i druge građevine kojima se
oborinske vode prikupljaju, pročišćavaju i ispuštaju u prijemnik. U sustav
oborinske odvodnje ne smiju se ispuštati sanitarne, tehnološke i druge onečišćene otpadne vode.
(2) Oborinske otpadne vode s prometnih, parkirnih i manipulativnih površina s nepropusnom završnom obradom je potrebno
upustiti u zajednički ili individualni sustav oborinske odvodnje gdje se pročišćavaju na separatoru masti i ulja i pročišćene upuštaju
u prirodni recipijent.
(3) Iznimno od odredbe stavka (2) pročišćavanje na separatoru masti i ulja nije obvezno za površine manje od 400 m2 (ekvivalent
15 parkirnih mjesta).
(4) Kod dimenzioniranja sustava oborinske odvodnje kritičnog intenziteta većeg od 15 l/s/ha, dozvoljava se korištenje preljeva
(rasteretnih građevina) na sustavu, s prelijevanjem u recipijent (zelene površine, more i/ili tlo).
(5) Oborinske vode s krovova građevina i uređenih okućnica prikupljaju se i zbrinjavaju unutar čestice, korištenjem upojnih
građevina, što se ne odnosi na građevne čestice kod kojih je postojeći kig=1.
        Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 44


(6) Iznimno u nepovoljnim uvjetima izgradnje zgrada u odnosu na uvjete odvodnje (zgrade u gusto građenoj jezgri i centru naselja
bez vrtova odnosno nedostatne površine za izgradnju upojnih građevina, depresije zgrade u odnosu na javno prometnu površinu uz
zemljište nedovoljne upojne moći) moguće je uz dokaze o istom, prema uvjetima vlasnika javne građevine za odvodnju na istu
priključiti i oborinske vode zgrade.
(7) Kod ispuštanja pročišćenih voda potrebno je voditi računa da se ne izazovu erozijski procesi te se preporučuje koristiti manje
upojne građevine i raspršenu odvodnju.

                                                              Članak 117.
(1) Sve aktivnosti na izgradnji sustava odvodnje vršit će se u skladu s odredbama Zakona o vodama Državnog plana za zaštitu
voda, Pravilnika o graničnim vrijednostima emisija otpadnih voda i drugim
važećim zakonima, pravilnicima i odlukama.
(2) Potrebno je prikupljati mulj i otpad kao ostatak nakon pročišćavanja otpadnih voda i organizirati njegovu obradu i doradu na
jednom mjestu.

Uređenje vodotoka
                                                              Članak 117 a.
(1) Uređenje vodotoka podrazumijeva građenje i održavanje regulacijskih i zaštitnih vodnih građevina i vodnih građevina za
melioracijsku odvodnju, održavanje vodotoka i vodnog dobra i drugih radova kojima se omogućuje kontrolirani i neškodljivi protok
voda i njihovo namjensko korištenje. Na području obuhvata Plana nalaze se slijedeći vodotoci; Bakarački rov koji je djelomično
uređen, Dubračina u gornjem izvorišnom dijelu koji je u prirodnom koritu i pritoci Bakaračkog rova: Dragisina koja nije uređivana i
uređivan pritok Turinovo te nekoliko manjih neimenovanih pritoka.
(2) Dozvoljeni radovi na održavanju vodotoka, vodnog dobra i vodnih građevina su oblaganje korita i obala kamenom, cementnim
pločama, žičanim pleterom i sl., čišćenje, uklapanje nanosa i djelomično produbljavanje dna korita, ublažavanje zavoja bez
značajnije promjene trase korita, zemljani i slični radovi na uređenju i održavanju obala, zemljani radovi u inundacijskom pojasu,
krčenje i košnja raslinja, obnavljanje, održavanje propusta i prijelaza do raspona od 5 m, popravci, pojačanja i obnavljanja nasipa,
košnja i radovi na vegetativnoj zaštiti građevina, zamjene oštećenih dijelova građevina.
(3) Očuvanje i održavanje regulacijskih i zaštitnih te drugih vodnih građevina i sprečavanje pogoršanja vodnog režima treba
osigurati sukladno Zakonu o vodama.

Uvjeti utvrđivanja koridora za cjevovode sustava za odvodnju

                                                              Članak 118.
(1) Potreban koridor za vođenje kolektora utvrđuje se obzirom na profil samog cjevovoda.
(2) Obzirom da kolektori nemaju značajne mogućnosti odstupanja pri vođenju nivelete, kako u vertikalnom, tako i u horizontalnom
smislu, detaljima svakog pojedinačnog projekta određuju se mimoilaženja s ostalim vodovima, pri čemu u slučaju potrebe treba
izvršiti izmicanje i preseljenje istih.
(3) Svijetli razmak između cjevovoda i ostalih instalacija određuje se prema posebnim uvjetima javnopravnih tijela. Razmak od
drvoreda, zgrada i sličnih građevina u skladu je s lokalnim uvjetima. Križanje s ostalim instalacijama u pravilu je na način da je
odvodnja ispod.
(4) Zbog mogućnosti pristupa mehanizacijom za održavanje sustava odvodnje, kao i za oborinsku odvodnju cesta i ulica, preporuča
se vođenje trase u cestovnom pojasu (na mjestu odvodnog jarka, nogostupa ili po potrebi u trupu ceste).

5.3. ENERGETSKI SUSTAV

5.3.1. Elektroopskrba
                                                            Članak 119.
(1) Sustav elektroopskrbe na području Grada Kraljevice prikazan je na kartografskom prikazu br. 2 “Infrastrukturni sustavi i mreže -
energetski sustav”, mj. 1:25.000. Planiranim razvojem elektroopskrbne mreže moguća je, sukladno potrebama, izgradnja dodatnih
trafostanica 20/0,4 kV, kao i trasa 20 kV vodova.
(2) Napajanje električnom energijom postojećih i planiranih potrošača planira se izgradnjom trafostanice 110/20 kV Kraljevica, na
području koje će se utvrditi razvojnim planovima nadležne organizacije. Potrebna površina čestice za izgradnju trafostanice je cca
75x 75 metara.
(3) Postojeći dalekovodi na području Grada Kraljevice su:
- DV 220 kV /TS 400/220/110 kV Meline - TS 220/110/35 kV HE Senj),
- DV 2x110 kV (TS 400/200/110 kV Meline - TS 110/35 kV HE Vinodol) i
- DV 110 kV (podzemni kabel) zadržava se u funkciji, a izgradnjom novog 2x110 kV TS 380/220/10 kV Meline - TS 110/35 kV He
Vinodol, demontirati će se postojeći - 1x110 kV dalekovod na toj dionici,
- 110 kV dalekovod prema Krku.
(4) Unutar zaštićenog koridora ovih vodova izgradnja građevina ograničena je posebnim tehničkim propisima.

                                                            Članak 120.
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 45


(1) Postojeća 20 kV mreža proširiti će se izgradnjom novih trafostanica 20 / 0,4 kV sa pripadajućom 20 kV mrežom i
niskonaponskom mrežom.
(2) Trafostanice se mogu graditi neposrednom provedbom ovog Plana i u neizgrađenim neuređenim dijelovima građevinskih
područja, kao samostojeće građevine ili kao ugradbene u građevini.
(3) Trafostanice 20/0,4 kV koje se grade kao slobodnostojeće građevine na vlastitoj građevnoj čestici trebaju biti udaljene najmanje
1,0 m od granice susjedne građevne čestice i najmanje 2,0 m od prometne površine. Iznimno, su moguće i manje udaljenosti, osim
prema građevnim česticama stambene namjene i građevnim česticama javne i društvene namjene: predškolskim i školskim. Za
trafostanicu je potrebno osigurati priključivanje na prometnu površinu.
(4) Planom se određuje održavanje i rekonstrukcija postojećih 20/0,4 kV trafostanica na način da se omogući izmjena
transformatora radi povećanja snage transformatora.
(5) Lokacije planiranih trafostanica 20/0.4 kV i trasa 20 kV vodova načelno su određene u grafičkom dijelu plana.

                                                            Članak 121.
(1) Srednjenaponski podzemni vodovi se mogu graditi neposrednom provedbom ovog Plana i u neizgrađenim neuređenim
dijelovima građevinskih područja, u kojem se slučaju moraju voditi javnim površinama.
(2) Niskonaponska mreža će se, kao i do sada, razvijati kao nadzemna, sa samonosivim kabelskim sklopom razvijenim na
betonskim stupovima ili podzemnim kabelima.
(3) Javna rasvjeta će se dograđivati u sklopu postojeće i buduće nadzemne niskonaponske mreže ili kao samostalna izvedena na
zasebnim stupovima.

5.3.2. Opskrba plinom
                                                            Članak 122.
(1) Sustav plinoopskrbe na području Grada Kraljevice određen je na kartografskom prikazu br. 2 “Infrastrukturni sustavi i mreže -
energetski sustav”, mj. 1:25.000.
(2) Plinoopskrbni sustav Grada Kraljevice sastavni je dio opskrbnog sustava Županije. Priključak visokotlačnog plinovoda radnog
tlaka 16 bar izvršiti će se iz pravca Grada Bakra.

                                                             Članak 123.
(1) Kapaciteti redukcijskih stanica predviđeni su za pokrivanje ukupnih toplinskih potreba u kućanstvima, industriji i uslužnom
sektoru, a za područje Grada Kraljevice planirane su dvije redukcijske stanice:
- RS Kraljevica, kapaciteta 2275 m3/h, za područje Kraljevice i Bakarca,
- RS Šmrika, kapaciteta 800 m3/h, za područje Šmrike, Križišća, Malog i Velog Dola.
(2) Iz redukcijskih stanica predviđena je opskrba prirodnim plinom srednjetlačnom plinskom mrežom maksimalnog radnog tlaka 4
bar.

Uvjeti gradnje plinske mreže
Magistralni plinovod
                                                                 Članak 124.
(1) Prostornim planom predviđena je trasa međunarodnog magistralnog plinovoda (do DN 1000 radnog tlaka do 100 bara) LNG
terminal-Zlobin – Rupa (granice s Republikom Slovenijom)/Karlovac – Zagreb-…
(2) Prilikom održavanja koridora međunarodnog plinovoda i lokacija MRS potrebno je pridržavati se važećih posebnih propisa.
(3) Magistralni plinovod potrebno je locirati unutar planiranog koridora.
(4) U pojasu 30 metara lijevo i desno od osi magistralnog plinovoda je zabranjena gradnja stambenih građevina. Za sve zahvate u
tom prostoru nužno je zatražiti posebne uvjete gradnje od nadležnog tijela.
(5) U koridoru magistralnog plinovoda dozvoljava se smještaj i izgradnja pratećih građevina u funkciji plinovoda kao npr. blokadnih
stanica, kontejnera za nadzor i upravljanje procesom, mjerno-redukcijskih stanica i dr. veličine prema tehnološkim zahtjevima.
(6) Prateće građevine na jednoj lokaciji smještaju se na zajedničku građevnu česticu, na način da su od postojećih građevina
stambene namjene udaljene najmanje 10 m.
(7) Prateće građevine grade se neposrednom provedbom ovog Plana prema slijedećim lokacijskim uvjetima:
1. vrsta radova : građenje pratećih građevina plinovoda i postava objekata gotove konstrukcije,
2. lokacija zahvata u prostoru: u koridoru plinovoda, prema kartografskom prikazu br. 2.
3. namjena građevine s brojem posebnih dijelova nekretnine koji su samostalne uporabne cjeline: prateća građevina plinovoda,
sukladno tehničkom projektu plinovoda,
4. veličina građevine: površine koja osigurava smještaj potrebnih uređaja plinovoda, visina građevine do 5,0 m,
5. uvjeti za oblikovanje građevine: tipska rješenja, suvremeno oblikovanje uz naglašenu potrebu uklapanja u krajobraz,
6. oblik i veličina građevne čestice i/ili obuhvata zahvata u prostoru: oblik i veličina treba zadovoljiti potrebe smještaja građevina i
uređaja te osiguranja potrebnih zaštitnih udaljenosti, najveća dopuštena površina iznosi 1500 m2,
7. smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici i/ili unutar obuhvata zahvata u prostoru: prema tehničkim uvjetima za
građevine i uređaje plinske infrastrukture,
8. uvjeti za uređenje građevne čestice, osobito zelenih i parkirališnih površina: površina se uređuje izvedbom sloja uvaljanog
drobljenog kamena, ograđuje se tipskom mrežastom zaštitnom ogradom visine do 2,5 m,
9. uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti; u okviru važećih propisa,
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 46


10. način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu infrastrukturu: priključak na javnu
prometnu površinu najmanje širine 3,0 m i sukladno posebnim uvjetima nadležnog tijela,
11. mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s prostornim planom: smještajem
građevine potrebno je osigurati uklapanje u krajobraz,
12. dijelovi složene građevine za koje se izdaju građevinske dozvole u slučaju etapnog građenja i/ili dijelovi građevine za koje se
izdaju građevinske dozvole u slučaju faznog građenja građevine: gradi se MRS Bobuši i GI7 - BS Bobuši te druge prateće
građevine sukladno tehničkom rješenju plinovoda,
13. uvjeti važni za provedbu zahvata u prostoru (obveza uklanjanja postojećih građevina, sanacija terena građevne čestice, obveza
ispitivanja tla, kompenzacijski uvjeti i dr.): nakon izvedbe zahvata teren je potrebno sanirati zaravnavanjem i uređenjem prema ovim
uvjetima.

Razvodna plinska mreža

                                                             Članak 125.
(1) Ako se razvodna plinska mreža postavlja izvan javnih prometnih površina, potrebno ju je zaštititi od vanjskih utjecaja zaštitnim
pojasom. U zaštitnom pojasu zabranjena je gradnja i drugi zahvati, koji bi mogli ugroziti ili otežavati djelovanje plinovoda. Širinu
zaštitnog pojasa određuje investitor, odnosno distributer, ovisno o promjeru cijevi i načinu rada, nadzora i održavanja plinovoda.
(2) Razmaci od podzemnih instalacija određuju se obzirom na promjer cijevi i važnost djelovanja.

                                                             Članak 126.
(1) Plinska distributivna mreža polaže se u trupu prometnica utvrđenih ovim Prostornim planom, odnosno odrediti će se
urbanističkim planom uređenja ili detaljnim planom uređenja.
(2) Priključke do građevina budućih korisnika treba graditi podzemno.
(3) Sklop spoja kućnog priključka i unutarnje plinske instalacije može biti u samostojećim ili fasadnim ormarićima. Ovisno o radnom
tlaku plina, sklop može biti unutar ili izvan građevine.
(4) Ormarići sa sklopom moraju biti ugrađeni na mjestu pogodnom za pristup ovlaštenim djelatnicima distributera plina.

5.3.3. Potencijalni lokalni izvori energije
                                                              Članak 127.
(1) Planom se predviđa racionalno korištenje energije korištenjem dopunskih izvora ovisno o energetskim i gospodarskim
potencijalima područja Grada Kraljevice.
(2) Dopunski izvori energije su prirodno obnovljivi izvori energije, prvenstveno sunca, te prema lokalnim prilikama.
(3) Dopunski izvori energije koji ulaze u elektroenergetski sustav mogu se graditi samo izvan građevinskih područja i propisuje se
obveza izrade detaljnog plana uređenja.


6. MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH I PRIRODNIH VRIJEDNOSTI I KULTURNO-POVIJESNIH CJELINA

6.1. MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH VRIJEDNOSTI

                                                              Članak 128.
(1) Područja prirodnog i kultiviranog krajobraza prikazana su na kartografskom prikazu br. 3a. “Uvjeti
korištenja, uređenja i zaštite prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju” u mjerilu 1:25.000.
(2) Prirodni krajobraz pretežito sačinjavaju šumske površine na sjevernom dijelu područja Grada Kraljevice na dijelu Bakarca do
Križišća, te na obroncima Vinodolske doline.
(3) Kultivirani krajobraz predstavlja područje Vinodolske doline sa naseljima Mali i Veli Dol.
(4) Na području Lazine je potrebno izvršiti potpunu inventarizaciju i valorizaciju faune i staništa, te eventualno izdvojiti neke
posebno vrijedne i ugrožene vrste i površine (fragmenti zamočvarene šikare sa stablima ugroženog i rijetkog poplavnog poljskog
jasena). Nakon provedenih istraživanja bit će potrebno donijeti preporuke o najsvrsishodnijem načinu zaštite biološke raznolikosti
udoline.
(5) Dio vodotoka Dubračina s izvorom Sitnik i s kontaktnim prostorom na području Grada Kraljevice je potrebno valorizirati i zaštititi.

                                                               Članak 129.
Uvjeti korištenja prirodnog krajobraza su:
− sačuvati izvorne karakteristike prirodnog krajobraza,
− spriječiti izgradnju na vizualno eksponiranim dijelovima prostora,
− uvažavati strukturne značajke i očuvati izmjenu poljoprivrednih i šumskih površina,
− racionalno koristiti i upravljati planiranim prostorom zaštićenog krajobraza Vinodol,
− prilikom projektiranja i izvođenja planiranih prometnica - autoceste i željezničke pruge velike učinkovitosti potrebno je u najvećoj
mogućoj mjeri nastojati očuvati prirodne karakteristike predjela.

                                                             Članak 130.
         Petak, 31. siječnja 2025.          SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                          BROJ 1 - STRANICA 47


Uvjeti korištenja kultiviranog krajobraza su:
− uvažavati tradicijski način izgradnje stambenih i pomoćnih građevina, uz upotrebu autohtonih materijala (kamen, kupa kanalica,
drvo),
− uvažavati prirodne značajke krajobraza, te prilagoditi poljoprivrednu proizvodnju biološkim ciklusima, bez zagađivanja,
− odrediti (izradom Prostornog plana područja posebnih obilježja) optimalnu trasu autoceste prostorom Vinodolske doline kako bi
se zadržale karakteristike kultiviranog krajobraza.

6.2. MJERE ZAŠTITE PRIRODNIH VRIJEDNOSTI

                                                               Članak 131.
(1) Dio prirode predložen za zaštitu prema Zakonu o zaštiti prirode prikazan je na kartografskom prikazu br. 3 “Uvjeti korištenja i
zaštite prostora - područja posebnih uvjeta korištenja”, mj. 1:25.000”.
(2) Prostornim planom, radi zaštite prirodnih vrijednosti, utvrđeno je osobito vrijedno područje, te su određene mjere njegove
zaštite. To je:
▪ u kategoriji zaštićenog krajobraza: sjeverozapadni dio Vinodolske doline (evidentirano).
(3) U zaštićenom krajobrazu mogu se obavljati radnje koje ne narušavaju izgled i ljepotu krajobraza, ne mijenjaju karakterističnu
konfiguraciju terena i zadržavaju tradicionalni način korištenja kultiviranog krajobraza.
(4) Posebno će se štititi krajobrazni elementi, izgled izgrađenih i neizgrađenih površina, zamočvarenih šikara sa stablima poplavnog
poljskog jasena, šuma, livada, oranica, voćnjaka, oranica, autohtone šumske zajednice i druge zajednice, te karakteristične i
vrijedne vizure.
(5) Prije bilo kakvih zahvata na ovom području potrebno je izvršiti potpuni inventarizaciju i valorizaciju faune i staništa, te
eventualno izdvojiti neke posebno vrijedne i ugrožene vrste i površine. Nakon provedenih istraživanja bit će potrebno donijeti
preporuke o najsvrsishodnijem načinu zaštite biološke raznolikosti Vinodolske doline.
(6) Nova izgradnja i sadržaji svojom veličinom i funkcijom, te građevinskim materijalom moraju biti primjereni krajobrazu, kako ne bi
utjecali na promjenu njegovih obilježja zbog kojih je određen posebno vrijednim.
(7) Sukladno Uredbi o ekološkoj mreži unutar obuhvata ovog plana nalazi se područje ekološke mreže i to:
•          područje značajno za vrste i stanišne tipove: Škabac špilja, HR2000131.
Zahvati koji mogu imati značajan negativan utjecaj na ciljeve očuvanja i cjelovitost područja ekološke mreže podliježu ocjeni
prihvatljivosti za ekološku mrežu, sukladno važećem zakonu i propisima koji pokriva isto područje.

6.3. MJERE ZAŠTITE KULTURNO - POVIJESNIH CJELINA

                                                               Članak 132.
(1) Graditeljska baština, koja je zaštićena ili predložena za zaštitu određena je na kartografskom prikazom br. 3 “Uvjeti korištenja i
zaštita prostora – područja posebnih uvjeta korištenja” u mjerilu 1:25.000.
(2) Mjere zaštite nepokretnih kulturnih dobara propisane su Zakonom o zaštiti i očuvanja kulturnih dobara, drugim propisima i ovim
Prostornim planom.
(3) Za nadzor provođenja navedenih mjera i odredbi iz članaka 133- 138. nadležan je
Konzervatorski odjel u Rijeci.

                                                                  Članak 132.a
(1) Na području Grada Kraljevica locirana su slijedeća kulturna dobra upisana u Registar nepokretnih kulturnih dobara Republike
Hrvatske:
- Stari grad Zrinskih s crkvom sv. Nikole u Kraljevici na k.č. 227 (zk.ul.br.670),2 14/2 (zk.ul.br.l069) ,214/4 (zk.u l.br.120 1),219 (
zk .ul. br.1201 ), te 214/3 i 214/5 ( zk.ul.br.10) k.o. Kraljevica, zaštićen spomenik kulture rješenjem br. 2 1311 od 16.07.1961. i
upisan u Registar nepokretnih spomenika kulture Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Rijeci pod registarskim
brojem RRI - 120, odnosno revizijom od 19.veljače 2003. Klasa : U P/ 1-612-08/02-01/1371; Urbr.: 532- 10-1/8(JB)-03-2. Zaštitni i
drugi radovi na kulturnom dobru unutar utvrđenih prostornih međa mogu se poduzet i samo uz prethodno odobrenje nadležnog
tijela.
- Novi grad Zrinskih u Kraljevici sagrađen na katastarskim česticama 123 (ex k.č. 265/3 iz zk. ul. 560), 264 (zk. ul. 628), 265/2
(zk. ul. br. 560). 267/1 (zk . ul. br. 560), 267/2 (zk. ul. br. 1676), 267/3 (zk. ul. br. 1676), 267/4 (zk. ul. br. 1676), 268/ 1/ 1 (zk. ul.
762), 268/2 (zk. ul. br: 560), 268/4 (zk. ul. 771), 268/5 (zk. ul. 1680) 268/7 (zk. ul. 771) k.o.Kraljevica, zaštićen kao spomenik kulture
rješenjem br. 212/1od 17. 7. 1961 i u pisan u Registar nepokretnih spomenika kulture Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika
kulture u Rijeci pod registarski m brojem RRI-119 te revizijom od 19.veljače 2003. Klasa: U P/1-612-08/02-01/ 1370; U rbr.: 532-10-
1/8 (JB)-03-2. Zaštitni i drugi radovi na kulturnom dobru unutar određenih prostornih međa, mogu se poduzeti samo uz prethodno
odobrenje nadležnog tijela.
- Svjetionik na rtu Oštro pokraj Kraljevice, sagrađen na k. č. 3557/9 (3557/9, zk . ul. br. 514) k.o. Kraljevica, zaštićen kao
spomenik kulture rješenjem br. 24/6 od 08. 02. 1972 i upisan u Registar nepokretnih spomenika kulture Regionalnog zavoda za
zaštitu spomenika kulture u Rijeci pod registarskim brojem 295., odnosno revizijom od 04.srpnja 2002. Klasa: UP/I-612-08/02-
01/645; Urbr.: 532- 10-1/8(JB)-02-2. Zaštitni i drugi radovi na kulturnom dobru unutar određenih prostornih međa mogu se poduzet i
samo uz prethodno odobrenje nadležnog tijela.
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 48


- Bakarac Etnografska cjelina Bakaračke tunere koja obuhvaća čestice 1346/1 (zk.ul. 634), 1346/2 (zk.ul. 634), 1346/3 (zk.ul.
634), 1346/4 (zk.ul. 634), 1346/5 (zk.ul. 634), 1346/6 (zk.ul. 634), 1346/7 (zk.ul. 634), 1346/8 (zk.ul. 634), 1140 (zk.ul. 606), 1155/1
(zk.ul. 618), 1181 (zk.ul. 264), 1182 (zk.ul. 563), 1183 (zk.ul. 210), 1184 (zk.ul. 160), 1185 (zk.ul. 210), 1186 (zk.ul. 584), 1187
(zk.ul. 605), 1188 (zk.ul. 605), 1189 (zk.ul. 605), 1190 (zk.ul. 618), 1191 (zk.ul. 618), 1192 (zk.ul. 737), 1193 (zk.ul. 650), 1194
(zk.ul. 650), 1195 (zk.ul. 259), 1196 (zk.ul. 717), sve k.o. Bakarac, zaštićena je kao spomenik kulture rješenjem Regionalnog
zavoda za zaštitu spomenika kulture u Rijeci, broj registracije 377 od 12.12.1975. godine i revidiranim rješenjem Ministarstva
kulture, Uprave za zaštitu kulturne baštine od 17. Veljače 2016. Godine (Klasa: UP/I-612-08/16-06/0023, Ur.broj: 532-04-01-03-
02/2-16-1, pod registarskim brojem Z-6682.
- Oštro-mjesto sastanka s Josipom Brozom Titom obuhvaća kat.čes. 3556,3557/4, te dijelove k.č.3558/30, 3557/1,/2,/3 i
3558/1sve k.o. Kraljevica zaštićene kao spomenik kulture rješenjem Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Rijeci, broj
registracije:307. broj Rješenja: KB 699/1-72 od 15. 08. 1972. g., 284/1 od 02.07.1971. upisane u Registar nepokretnih spomenika
kulture. Na navedenim kulturnim dobrima za sve je intervencije propisana obaveza ishođenja posebnih uvjeta zaštite kulturnog
dobra i prethodnog odobrenja od strane nadležnog Konzervatorskog odjela u Rijeci.
(2) Za sve cjeline i pojedinačne građevine koje nemaju i formalni status kulturnog dobra, moguće je zatražiti mišljenje nadležnog
Odjela.
(3) U evidentiranom graditeljskom nasljeđu Grada Kraljevice naglašena je obaveza očuvanja povijesnih matrica jezgre naselja i
upute za oblikovanje građevina prilikom rekonstrukcija, interpolacija i drugih oblika građevinskih intervencija, kao i očuvanja
evidentiranog vrijednog graditeljskog sklopa suvremene turističke arhitekture, Hotelskog kompleksa Uvala Scott arhitekta Igora
Emilija, te se za svaki zahvat na građevini preporuča ishoditi konzervatorsko mišljenje od nadležnog tijela.

Arheološka baština
                                                                 Članak 133.
(1) Arheološka kulturna dobra zahtijevaju najviši stupanj zaštite, pa se I. stupanj zaštite stoga odnosi
na potrebna dodatna istraživanja pri planiranim zahvatima.
(2) Obzirom na arheološke nalaze na području Grada Kraljevice i u neposrednoj okolici, nalaže se izrada prethodnih studija utjecaja
na okoliš s aspekta zaštite postojećih i mogućih arheoloških nalaza za sve buduće infrastrukturne koridore, osobito cestovne
pravce.
(3) Kod građevinskih radova koji zadiru u kulturne slojeve pod zemljom i na lokalitetima arheološke baštine, izvođač radova dužan
je prekinuti radove i o nalazu izvijestiti tijelo nadležno za zaštitu kulturnih dobara; za nastavak građevinskih radova potrebno je
zatražiti novu dozvolu u skladu s uvjetima zaštite kulturnih dobara.
(4) Tijelo za zaštitu kulturnih dobara i stručnjaci trebaju odrediti odgovarajuće uvjete za očuvanje istraženih arheoloških lokaliteta i
za istraživanje novih.

Etnološka baština
                                                              Članak 134.
(1) Za etnozonu “Tunere” propisuje se održavanje drvenih i kamenih dijelova tradicijskog ribolovnog sustava bez nove gradnje u
njihovoj blizini, i bez pregradnji pomoćnih kamenih građevina.
Revizija Rješenja o upisu u Registar kulturnih dobara, odnosno reviziju granica zone zaštite utvrđuje nadležno tijelo. Za bilo kakve
zahvate i intervencije unutar zaštićenog kulturnog dobra etno zone „Tunere“ i etno zone Prezida obvezatno je ishođenje posebnih
uvjeta i prethodnog odobrenja nadležnog tijela.
(2) Etnozona “Bakarski prezidi” uvjetuje potrebu očuvanja preostalih suhozida na ovom području, s tim da se preporučuje revizija
granica zaštićene zone, koju utvrđuje nadležno tijelo.
(3) Za područja izvan građevinskih područja u K.O. Kraljevica i K.O. Šmrika nije dozvoljeno rušenje suhozida (gromača) te se
propisuje njihovo održavanje radi očuvanja preostalih elemenata primorskog ruralnog ambijenta.
(4) Za lokalitete koji su ovim Izmjenama i dopunama utvrđeni i evidentirani na kartografskom prikazu br. 3. "Uvjeti korištenja i zaštite
prostora – područja posebnih uvjeta korištenja" u mj 1:25000 i na kartografskim prikazima br. 4.1. “Građevinska područja; K.o.
Kraljevica, K.o. Bakarac, 4.2. Građevinska područja; K.o. Šmrika i 4.3. Građevinska područja; K.o. Veli dol“ u mj 1:5000. - Kalci –
stari kamenom zidani zdenci (pojila, perila), predlaže se zaštita u kategoriji etnološke baštine. To su: 1. Kalac; 2. Banjski kalci, 3.
Dražice, 4. Lokva Sitovica, 5. Pišćina, 6. Vrtača; 7. Hrustina, 8. Slivonj, 9. Drenova, 10. Dolac. Predlaže se njihova rekonstrukcija,
održavanje i turističko vrednovanje uz konzultaciju nadležne konzervatorske službe i uz konzultaciju sa stručnom osobom za zaštitu
biološke i krajobrazne raznolikosti.

Etnoselo Sitovica
                                                               Članak 134.a.
Za područje koje je ovim Izmjenama i dopunama prikazanom u kartografskom prikazu br. 3.
"Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja posebnih uvjeta korištenja", u mj. 1:25000 i u kartografskom prikazu br. 4.1.
“Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, mj 1:5000, evidentirano kao etnološka baština - napušteno selo Sitovica
potrebno je izraditi arhivsko istraživanje radi preciznijeg utvrđivanja povijesnih podataka. Preporučuje se izrada konzervatorske
studije koje će uz snimak postojećeg stanja uključiti i projekat sanacije i rekonstrukcije. U projektu rekonstrukcije moguće je planirati
slijedeće namjene: stanovanje, turizam, ugostiteljstvo, etno-zbirka.

Zaštita naselja - gradska naselja i dijelovi naselja
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 49



                                                               Članak 135.
(1) Za užu povijesnu jezgru Kraljevice (II. stupanj zaštite) predlaže se izrada konzervatorske dokumentacije kao podloge za
Urbanistički plan uređenja naselja Kraljevica.
(2) II. stupanj zaštite obuhvaća čuvanje povijesne planske matrice, gabarita gradnje, karakterističnih građevnih materijala, stare
građevne strukture i ostataka povijesne urbane opreme (popločenje luke, podzid i sl.).
(3) Za sve urbanističke i građevinske zahvate unutar i na registriranim (zaštićenim) kulturnim dobrima potrebno je ishoditi prethodne
uvjete građenja od nadležnog Konzervatorskog odjela, uključujući i urbanističke sanacije i interpolacije u obalnom dijelu.
(4) Postojeću substandardnu gradnju u neposrednoj blizini dvorca Novog grada Zrinskih potrebno je ukloniti.
(5) Područje iz stavka (1) ovog članka prikazano je na kartografskom prikazu br. 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o.
Bakarac,“ u mj 1:5000.

                                                              Članak 136.
(1) Kontaktna zona uže jezgre Kraljevice (III. stupanj zaštite) ne podliježe strogoj zaštiti urbane i građevne strukture, ali
podrazumijeva očuvanje uličnih poteza, osnovne gabarite, dekorativne elemente i kompoziciju pročelja povijesnih građevina, s
mogućnošću interpolacija koje neće narušiti navedene kulturno-povijesne vrijednosti.
(2) Buduća urbanizacija na širem prostoru naselja mora slijediti postojeće ulične poteze, odnosno stvoriti raster ulica s gradnjom uz
uličnu frontu.
(3) Područje iz stavka (1) ovog članka prikazano je na kartografskom prikazu br. 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o.
Bakarac,“ u mj 1:5000.

                                                                Članak 137.
(1) Za potez rezidencijalnih i turističkih građevina uz more na Oštrom (III. stupanj zaštite) predlaže se istraživanje i dokumentiranje,
te valorizacija i revitalizacija pojedinih vila temeljem konzervatorskih istraživanja i dokumentiranja.
(2) Postojeće građevine i njima pripadajuće zelene površine moraju se čuvati, kao i prostorni odnosi među građevinama.
(3) Građevne intervencije na pojedinim građevinama moraju biti usklađene s povijesnim oblicima, za što se predlaže izraditi
konzervatorsku dokumentaciju i odrediti konzervatorske smjernice za pojedine građevine.
(4) Aktivnosti prenamjene područja poslovnih zona K4, K5, K6 i K7 potrebno je provesti sukladno uvjetima zaštite kulturnih dobara
propisanim od strane nadležnog konzervatorskog odjela.

Zaštita pojedinačnih povijesnih građevina i njihove neposredne okolice

                                                           Članak 138.
(1) Za pojedinačne povijesne građevine unutar uže povijesne jezgre (II. stupanj zaštite) određuje se:
- istraživanje, dokumentiranje i zaštita građevina,
- zaštitni i drugi radovi mogu se poduzeti samo uz prethodno odobrenje nadležnog tijela,
- buduću namjenu i način uporabe zaštićenih građevina odredit će nadležno tijelo, nakon pribavljenog mišljenja Poglavarstva Grada
Kraljevice.
(2) Za evidentirane građevine izvan uže povijesne jezgre propisuje se očuvanje osnovnog volumena i gabarita, te kompozicije i
dekorativnih elemenata pročelja.

7. POSTUPANJE S OTPADOM

                                                               Članak 139.
(1) Na području Grada Kraljevice planirano je:
a) reciklažno dvorište za prikupljanje komunalnog otpada (RDk),
b) reciklažno dvorište za građevni otpad (RDg).
(2) Evidentirane divlje deponije na području Grada Kraljevice potrebno je sanirati, a postavljanjem zaštitnih ograda uz prometnice u
blizini divljih deponija (predio Medomišljina, lokacija uz cestu Križišće-Zlobin) spriječiti daljnje nekontrolirano odlaganje otpada i
sanirati tlo.

7.1. UVJETI SMJEŠTAJA I GRADNJE RECIKLAŽNOG DVORIŠTA

                                                            Članak 139.a
(1) Ovim Prostornim planom određuju se uvjeti za neposredno provođenje za građevinu reciklažnog dvorišta komunalnog otpada
RDk
(2) Položaj reciklažnog dvorišta utvrđen je na kartografskim prikazima br 1. Korištenje i namjena površina u mj 1:25000, i na
kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu 1:5000.
(3) Ovim planom određuju se sljedeći uvjeti za prenamjenu i rekonstrukciju građevine:
Oblik i veličina građevne čestice reciklažnog dvorišta
    Površina reciklažnog dvorišta predstavlja jednu jedinstvenu građevnu česticu najveće dozvoljene površine 7500 m2
Namjena građevine
        Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 50


        Namjena građevine je reciklažno dvorište komunalnog otpada
Uređenje građevne čestice
    Najveći dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice iznosi 0.8
    Najveći dozvoljeni koeficijent iskorištenosti građevne čestice iznosi 1,0
    Unutar građevne čestice osigurati najmanje: 8 parkirnih mjesta za automobile i 2 parkirna mjesta za vozila za prikupljanje otpada
    Reciklažno dvorište mora biti ograđeno
Uvjeti oblikovanja građevina
    Građevina se oblikuje sukladno zahtjevima tehnološkog procesa
    Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom, te tehnološkim procesom. Najveća dopuštena ukupna visina
     građevine iznosi 7 m. Najveća dopuštena etažnost građevine iznosi 2 nadzemne etaže.
    Podna površina mora biti otporna na djelovanje otpada, mora biti onemogućeno istjecanje oborinske vode koja je došla u doticaj
     s otpadom na tlo, u vode, podzemne vode i more.
Smještaj građevina na građevnoj čestici
    građevine se mogu graditi na granici građevne čestice
Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
    Svi javni dijelovi reciklažnog dvorišta moraju se projektirati i graditi tako da su dostupni osobama s invaliditetom i osobama
     smanjene pokretljivosti.
Način i uvjeti priključenja na javno - prometnu površinu i komunalnu infrastrukturu
    Reciklažno dvorište mora imati prometni pristup sa ceste od lokalne ceste uz NA8 do poslovne zone K4 (rt Oštro). Reciklažno
     dvorište mora imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (vodoopskrba, odvodnja, elektroopskrba) sukladno
     propisanim uvjetima u točki 5. ovih Odredbi.
Mjere zaštite okoliša
    Tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim
     propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima utjecaj.
    Otpad se mora skladištiti odvojeno po svojstvu, vrsti, i agregatnom stanju. Reciklažno dvorište mora biti opremljeno tako da se
     spriječi raznošenje otpada u okoliš, odnosno da je onemogućeno njegovo razlijevanje i/ili ispuštanje u okoliš.

                                                           Članak 139.b
Planom je utvrđena lokacija za reciklažno dvorište za građevni otpad unutar površine građevinskog područja proizvodne namjene
I1 Medomišljina za koje je propisana obveza izrade urbanističkog plana uređenja. Točna lokacija za smještaj reciklažnog dvorišta
građevnog otpada odrediti će se u urbanističkom planu uređenja, a sukladno smjernicama danim u članku 69e. ovih Odredbi.

                                                              Članak 140.
(1) Principi ekološkog i ekonomskog postupanja s otpadom određeni su zakonima i propisima. Prema njima pri postupanju s
otpadom potrebno je težiti:
− primarnom smanjenju količine otpada, ostvarivanjem manje količine otpada u tehnološkom procesu proizvodnje potrošnih dobara
i višekratnim korištenjem ambalaže,
− reciklaži odnosno odvojenom skupljanju i preradi otpada - podrazumijeva odvajanje otpada na mjestu nastanka, skupljanje i
preradu pojedinih vrsta otpada,
− zbrinjavanju ostatka otpada - podrazumijeva da se preostali otpad tretira odgovarajućim fizičkim, kemijskim, biološkim i termičkim
postupcima,
− tehnološki otpad (od boja i rđe), talog acetilenske stanice, ulja automehaničarskih radiona, gume, konfiskat-otpad iz mesnica,
zbrinjavati u skladu s odredbama Zakona o otpadu.

                                                             Članak 141.
(1) Postupanje s otpadom potrebno je provoditi:
− izbjegavanjem i smanjenjem nastajanja otpada,
− sprečavanjem nenadziranog postupanja s otpadom,
− iskorištavanjem vrijednih svojstava otpada u materijalne i energetske svrhe,
− odlaganjem otpada na odlagališta,
− saniranjem otpadom onečišćenih površina.
(2) Proizvođač otpada, te svi sudionici u postupanju s otpadom (skupljač, obrađivač) dužni su pridržavati se odredbi Zakona o
otpadu (Narodne novine broj 34/1995.) i drugih propisa:
− Pravilnika o vrstama otpada (Narodne novine broj 27/1996.),
− Pravilnika o uvjetima za postupanje s otpadom (Narodne novine broj 123/1997.),
− Pravilnika o postupanju s ambalažnim otpadom (Narodne novine broj 53/1996.),
− Uredbe o uvjetima za postupanje s opasnim otpadom (Narodne novine broj 32/1998.).

                                                        Članak 142.
(1) Provođenje mjera za postupanje s komunalnim otpadom osigurava Grad Kraljevica, odnosno ovlaštena pravna osoba.
(2) Provođenje mjera za postupanje s neopasnim tehnološkim otpadom osigurava Županija, odnosno ovlaštene pravne osobe.
(3) Postupanje s opasnim otpadom smatra se djelatnošću od interesa za Republiku Hrvatsku, a provođenje mjera osigurava Vlada
Republike Hrvatske, odnosno ovlaštene pravne osobe.
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 51


                                                             Članak 143.
(1) Proizvođač otpada čija se vrijedna svojstva mogu iskoristiti dužan je otpad razvrstati na mjestu nastanka, odvojeno skupljati po
vrstama i svojstvima, te osigurati propisne uvjete skladištenja za osiguranje kakvoće u svrhu ponovne obrade.
(2) Ako proizvođač ne može iskoristiti vrijedna svojstva otpada, potrebno je prema zakonu i propisima otpad dokumentirati,
prijavljivati na Burzi otpada i kao krajnju mjeru odložiti.
(3) Odložiti se smiju samo ostaci nakon obrade otpada ili otpad koji se ne može obraditi gospodarski isplativim postupcima uz
propisane granične vrijednosti emisija u okoliš.

                                                            Članak 144.
(1) Proizvođač otpada dužan je na propisan način obraditi i skladištiti komunalni i tehnološki otpad koji nastaje u kućanstvima ili
obavljanjem djelatnosti.
(2) Otpad se mora sakupljati u odgovarajuće spremnike, kontejnere i prevoziti u vozilima namijenjenim za prijevoz otpada.
(3) Spremnici, kontejneri i druga oprema u kojoj se otpad skuplja moraju biti tako opremljeni da se spriječi rasipanje ili prolijevanje
otpada i širenje prašine, buke i mirisa.

                                                              Članak 145.
(1) Postupanje s tehnološkim otpadom mora se obavljati u skladu s propisima.
(2) Proizvođač otpadnih ulja je dužan, ovisno o području primjene svježih ulja, skupiti dio otpadnih ulja. Količina otpadnih ulja
umnožak je količine upotrijebljenih svježih ulja i obveznog faktora skupljanja za određeno područje primjene (tablica u članku 13.
Pravilnika o vrstama otpada).
(3) Spremnici za prikupljanje otpadnog ulja moraju, uz zakonom propisane oznake, nositi i oznaku kategorije otpadnog ulja.
Zabranjeno je miješanje otpadnih ulja različitih kategorija kao i miješanje s drugim tvarima.

                                                                  Članak 146.
(1) Ambalažni otpad proizvođač skuplja odvojeno po vrstama ambalažnog materijala.
(2) Ambalažni otpad skuplja se unutar građevine gospodarske namjene ili u njenoj neposrednoj blizini, u spremnike postavljene za
tu namjenu.
(3) Proizvođač osigurava skupljanje i obrađivanje ambalažnog otpada proizvođača koje je stavio u promet.
(4) Postavljanje spremnika za sakupljanje ambalažnog otpada osigurava proizvođač. Spremnici se postavljaju unutar sadržaja
gospodarske namjene, te na javnim površinama uz odobrenje nadležnog tijela jedinice lokalne samouprave.
(5) Distributer proizvoda u ambalaži mora preuzimati povratnu ambalažu proizvoda koje je stavio u promet.
(6) Proizvođač osigurava obradu ambalažnog otpada postupcima i tehnologijama koje omogućuju ponovno korištenje ambalaže u
istu svrhu ili u svrhu proizvodnje istog ili drugog materijala ili u svrhu proizvodnje energije.
(7) Pravne i fizičke osobe, koje stavljaju u promet opasne tvari, dužne su na vlastiti trošak organizirati odvojeno skupljanje i
korištenje vrijednih svojstava otpadne ambalaže od tih tvari.

8. MJERE SPREČAVANJA NEPOVOLJNA UTJECAJA NA OKOLIŠ

                                                             Članak 147.
(1) Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš obuhvaćaju skup aktivnosti usmjerenih na očuvanje okoliša.
(2) Ovim Prostornim planom određuju se kriteriji zaštite okoliša koji obuhvaćaju zaštitu tla, zraka, vode, mora te zaštitu od
prekomjerne buke i mjere posebne zaštite.

8.1. ZAŠTITA TLA
8.1.1. Šumsko tlo
                                                            Članak 148.
Zaštita šuma i šumskih površina odrediti će se slijedećim mjerama:
- održavati postojeće šume putem očuvanja i pravilnog gospodarenja,
- povećati zaštitu šuma od onečišćivača, požara, nametnika i bolesti te drugih negativnih utjecaja na njih,
- stimulirati razvoj urbanog šumarstva radi ozelenjavanja gradskih, rubnih gradskih, seoskih naselja i turističkih područja.

8.1.2. Poljoprivredno tlo
                                                              Članak 149.
(1) Prenamjena vrijednog obradivog zemljišta od I. do V. razreda u nepoljoprivredne, a posebice građevinske svrhe, nije dopuštena.
(2) Za očuvanje i korištenje preostalog kvalitetnog zemljišta za poljodjelsku i stočarsku svrhu određuju se slijedeće mjere:
- smanjiti korištenje kvalitetnog zemljišta za nepoljoprivredne svrhe,
- poticati i usmjeravati proizvodnju zdrave hrane,
- prednost dati tradicionalnim poljoprivrednim granama – vinogradarstvo, voćarstvo, stočarstvo i slično,
- temelj trebaju biti obiteljska poljodjelska gospodarstva.

8.1.3. Tlo za planiranje izgradnje
                                                              Članak 150.
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 52


(1) Na području Grada Kraljevice izdvojeni su prostori koji se, prema fizičko-mehaničkim značajkama,
svrstavaju u pet geotehničkih kategorija, prikazanih na kartografskom prikazu br. 3A “Uvjeti korištenja i zaštite prostora – područja
posebnih ograničenja u korištenju”, mj. 1:25.000.
(2) I. geotehnička kategorija obuhvaća zonu golog krša (na najvećem dijelu područja Grada). U toj zoni karbonatna stijenska masa
je vidljiva na površini terena, mjestimično je pokrivena crvenicom. Teren nije deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina.
Nema opasnosti od pojave nestabilnosti, osim vrlo strmih padina pokrivenih aktivnim siparima. Upojnost terena i vodopropusnost u
cijelosti je dobra, a mogućnost erozije vrlo mala. Teren je u cijelosti pogodan za građenje, manje pogodna mjesta su speleološke
pojave i šire rasjedne zone te vrlo strme padine.
(3) I.A. geotehnička kategorija je zona pokrivenog krša, koja se proteže uz naselje Kraljevica. U toj je zoni karbonatna stijenska
masa potpuno pokrivena crvenicom debljine > 2 m. Teren je deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina. Nema opasnosti
od pojave nestabilnosti. Upojnost terena je smanjena u odnosu na goli krš, vodopropusnost je u cijelosti dobra, mogućnost erozije
je mala. Teren je u cijelosti pogodan za građenje uz uvažavanje slabijih geotehničkih značajki u odnosu na goli krš, manje pogodna
mjesta su speleoške pojave ispod crvenice.
(4) III. geotehička kategorija je zona fliša na području jugozapadno od Bakarca i Turinova sela. U ovoj zoni fliška stijenska masa je
djelomice pokrivena glinovitom korom raspadanja je manja od 2m. Teren je deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina.
Teren je stabilan u prirodnim uvjetima, a nestabilnosti se mogu pojaviti prilikom zasijecanja. Upojnost terena je izrazito mala, fliška
stijenska masa je vodonepropusna, mogućnost erozije je znatna. Teren je u cijelosti pogodan za građenje uz uvažavanje slabijih
geotehničkih značajki u odnosu na goli krš.
(5) III.A. geotehnička kategorija je zona fliša pokrivenog padinskim tvorevinama na području Bakarac - Križišće - Mali i Veli Dol. U
ovoj zoni fliška stijenska masa je potpuno pokrivena padinskim tvorevinama mjestimice debljim od 10 m. Teren je deformabilan pod
dodatnim opterećenjem građevina. Dijelovi terena su stabilni u prirodnim uvjetima, dok su mjestimice vidljiva aktivna i umirena
klizišta; velika opasnost je pojava nestabilnosti prilikom zasijecanja ili nasipavanja. Upojnost terena je u cijelosti mala, fliška
stijenska masa je vodonepropusna, a pokrivač promjenljive vodopropusnosti; mogućnost erozije je znatna. Teren je u samo
mjestimice pogodan za građenje uz prethodno provedena detalja istraživanja.
(6) IV. geotehničku kategoriju u uvali Bakarac sačinjavaju zone naplavina. Naplavine su mjestimične debljine preko 10 m. Teren je
deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina. Teren je stabilan u prirodnim uvjetima, a nestabilnosti se mogu pojaviti
prilikom zasijecanja. Upojnost i vodopropusnost terena je dobra; razina podzemne vode je visoka. Teren je u cijelosti pogodan za
građenje uz uvažavanje slabijih geotehničkih značajki u odnosu na goli krš kao i visoku razinu podzemne vode.
(7) U skladu s odredbama detaljno opisanim u Prostornom planu Primorsko-goranske županije bit će neophodno izvršiti detaljno
geotehničko zoniranje građevinskih područja za urbanističke i detaljne planove uređenja na temelju topografske podloge mjerila
1:5000. Spomenuto zoniranje uključuje i terenska istraživanja. Na temelju tako dobivenih rezultata biti će moguće precizno i sa
sigurnošću odrediti položaje građevina, te odrediti zone koje su nepogodne za građenje.

8.2. ZAŠTITA ZRAKA
                                                                Članak 151.
(1) Temeljna mjera za postizanje ciljeva zaštite zraka jest smanjivanje emisije onečišćujućih tvari u zrak.
(2) Za zaštitu zraka propisuju se slijedeće mjere:
− ograničavati emisije i propisivati tehničke standarde u skladu sa stanjem tehnike (BAT), te prema Uredbi o graničnim
vrijednostima emisije onečišćujućih tvari u zrak iz stacionarnih izvora (Narodne novine broj 140/1997.),
− visinu dimnjaka za zahvate za koje nije propisana procjena utjecaja na okoliš, do donošenja propisa treba određivati u skladu s
pravilima struke (npr. TA-LUFT standardima),
− zahvatom se ne smije izazvati “značajno” povećanje opterećenja, gdje se razina “značajnog” određuje temeljem procjene utjecaja
na okoliš, a povećanjem opterećenja emisija iz novog izvora ne smije doći do prelaska kakvoće zraka u nižu kategoriju u bilo kojoj
točki okoline izvora,
− najveći dopušteni porast imisijskih koncentracija zbog novog izvora onečišćenja o ovisnosti o kategoriji zraka određen je
Uredbom o graničnim vrijednostima onečišćujućih tvari u zraku (NN 133/05) i Uredbom o kritičnim razinama onečišćujućih tvari u
zraku (NN 133/05),
− stacionarni izvori (tehnološki procesi, industrijski pogoni, uređaji i objekti iz kojih se ispuštaju u zrak onečišćujuće tvari)
onečišćenja zraka moraju biti proizvedeni, opremljeni, rabljeni i održavani na način da ne ispuštaju u zrak tvari iznad graničnih
vrijednosti emisije, prema Zakonu o zaštiti zraka (Narodne novine broj 48/1998.) i Uredbi o graničnim vrijednostima emisije
onečišćujućih tvari u zrak iz stacionarnih izvora (Narodne novine broj 140/1997.).
(3) Vlasnici - korisnici stacionarnih izvora dužni su:
− prijaviti izvor onečišćavanja zraka, te svaku rekonstrukciju nadležnom tijelu uprave i lokalne samouprave,
− osigurati redovito praćenje emisije iz izvora i o tome voditi očevidnik te redovito dostavljati podatke u katastar onečišćavanja
okoliša,
− uređivanjem zelenih površina unutar građevne čestice i onih zajedničkih izvan građevne čestice ostvariti povoljne uvjete za
prirodno provjetravanje, cirkulaciju i regeneraciju zraka.

                                                            Članak 152.
(1) Proces obrade površine kod gradnje i održavanja plovila provoditi unutar zatvorenog sustava.
(2) Neke od planiranih djelatnosti na području poslovnih zona K4, K6, i K7 mogu obuhvaćati i aktivnosti u kojima nastaju hlapivi
organski spojevi (procesi premazivanja, impregnacija drvenih površina, površinsko čišćenje, površinska zaštita). Za smanjenje
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                         BROJ 1 - STRANICA 53


emisija hlapivim organskim spojevima (HOS) potrebno je koristiti najbolje raspoložive tehnike, te ne koristiti tvari i pripravke koji
sadrže halogenirane HOS i tvari koje su karcinogene, mutagene i toksične za reprodukciju.

8.3. ZAŠTITA VODA

8.3.1. Zaštita podzemnih i površinskih voda
                                                          Članak 153.
(1) Na području grada Kraljevice nema utvrđenih zona sanitarne zaštite.

                                                                Članak 154.
(1) Zaštita podzemnih i površinskih voda određuje se:
− mjerama zabrane i ograničenja izgradnje,
− mjerama za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja od kojih je najvažnija izgradnja sustava za odvodnju i uređaja za
pročišćavanje otpadnih voda,
− prioritetnim saniranjem divljih odlagališta.
(2) Ostale mjere za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja podzemnih i površinskih voda su:
− zabraniti pranje automobila, te drugih vozila i strojeva, te odlijevanje vode onečišćene deterdžentima, te odlaganjem tehnološkog
i drugog otpada na zelene površine duž prometnica,
− korisnik građevne čestice mora brinuti o zaštiti i održavanju vodovodne mreže, hidranata i drugih vodovodnih uređaja, unutar i
ispred čestice, te štititi pitku i sanitarnu vodu od zagađivanja,
− opasne i druge tvari koje se ispuštaju u sustav javne odvodnje otpadnih voda ili u drugi prijemnik, te u vodama koje se nakon
pročišćavanja ispuštaju iz sustava javne odvodnje otpadnih voda u prirodni prijemnik, moraju biti u okvirima graničnih vrijednosti
pokazatelja i dopuštene koncentracije prema Pravilniku o graničnim vrijednostima pokazatelja, otpadnih i drugih tvari i otpadnim
vodama.

8.3.2. Zaštita od štetnog djelovanja voda
                                                               Članak 155.
(1) Sustav uređenja vodotoka i voda Grada Kraljevice dio je cjelovitog sustava zaštite od štetnog djelovanja voda na području
malog sliva „Kvarnersko primorje i otoci“. Koridor sustava linijski obuhvaća vodotoke: Bakarački rov sa pritokama Dragisina i
Turinovo i drugim manjim pritokama te gornji tok vodotoka Dubračina, prikazane u kartografskom prikazu 3a.2 Uvjeti korištenja i
zaštite prostora – područja posebnih ograničenja u korištenju – vodotoci i poplavna područja.
(2) Za područje Grada Kraljevice potrebno je izraditi studiju (elaborat) o odvodnji oborinskih voda i sprovesti njegovu daljnju razradu
do nivoa glavnog projekta.
(3) Zaštitu od eventualnih poplava uslijed povećanog dotoka vode na području pod djelovanjem bujica (Bakarac) treba provoditi u
skladu sa Zakonom o vodama, te županijskim planovima obrane od poplava.
(4) Do utvrđivanja inundacijskog područja (javnog vodnog dobra i vodnog dobra), širina koridora vodotoka obuhvaća prirodno ili
uređeno korito vodotoka, s obostranim pojasom širine 10 m, mjereno od gornjeg ruba korita, vanjske nožice nasipa ili vanjskog ruba
građevine uređenja toka.
(5) Unutar navedenog koridora planira se dogradnja sustava uređenja vodotoka i zaštite od poplava, njegove mjestimične
rekonstrukcije, sanacije, popravci, redovno održavanje korita i vodnih građevina te korištenje prostora kod nadzora i obrane od
poplava.
(6) Korištenje koridora i svi zahvati kojima nije svrha osiguranje protočnosti korita mogu se vršiti samo sukladno Zakonu o vodama.
(7) Radi preciznijeg utvrđivanja koridora sustava uređenja vodotoka i zaštite od bujičnih voda, planira se za sve vodotoke i vode
utvrditi inundacijsko područje, te javno vodno dobro i vodno dobro.
(8) Na zemljištu iznad natkrivenih vodotoka nije dozvoljena gradnja, osim gradnje javnih površina: prometnica, parkova i trgova.
(9) Uređenje vodotoka provodi se na temelju planova Hrvatskih voda, usklađenim sa Strategijom upravljanja vodama.
(10) Do utvrđivanja javnog vodnog dobra i vodnog dobra, kao mjerodavni kartografski podaci uzimaju se oni iz karata ovog Plana.
(11) Obrana od poplava na vodotocima – bujicama provodi se temeljem Zakona o vodama i planova obrane od poplava.
Operativna obrana od poplava za Bakarački rov koji pripada vodama II. reda definirana je Planom obrane od poplava na vodama II.
reda Primorsko-goranske županije – Sektor E – Sjeverni Jadran – branjeno područje 23 – mali slivovi „kvarnersko primorje i otoci“ i
„Podvelebitsko primorje i otoci“ – mali sliv „Kvarnersko primorje i otoci“.
(12) Radi obrane od poplava bujičnim vodama planira se dorada planova obrane od poplava te provođenje preventivnih mjera
održavanja, izgradnje, rekonstrukcije i dogradnje sustava zaštite od štetnog djelovanja voda – regulacijskih i zaštitnih vodnih
građevina, te njihov nadzor.
(13) Uređenje vodotoka planira se očuvanjem prirodnog stanja vodotoka, uz izbjegavanje betoniranja korita, a ukoliko je oblaganje
korita neophodno zbog osiguravanja života ljudi i imovine, potrebno je koristiti grubo obrađeni kamen.
(14) S obzirom na postojeću veliku vjerojatnost plavljenja morem (pojave uspora) na obalnom rubu, na ugroženom dijelu područja
potrebna je provedba mjera obrane od poplava. Opasne tvari i otpad je potrebno skladištiti / odlagati izvan dijela područja
ugroženog poplavom. Pri projektiranju i izvedbi sustava odvodnje otpadnih oborinskih voda potrebno je uzeti u obzir vjerojatnu
pojavu uspora.

8.4. ZAŠTITA MORA
        Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 54



8.4.1. Zaštita mora od zagađenja
                                                               Članak 156.
(1) Kategorizacija mora i područje ZOP-a prikazana je na kartografskom prikazu br. 3. “Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja
posebnih uvjeta korištenja ”, mj. 1:25.000.
(2) Pojas mora u širini od 300 m od obalne crte određuje se kao osobito vrijedno područje pod zaštitom i od posebnog je interesa
za Republiku Hrvatsku. Vrijedno područje čuva se u svrhu zaštite obalnog područja mora te njegova svrhovitog, održivog i
gospodarski učinkovitog korištenja. Ovim Planom određuju se mjere za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja, od kojih je primarna
izgradnja sustava za odvodnju otpadnih voda. U uređenju građevnog područja, sustav odvodnje izgraditi prema odredbama ovog
Plana.
(3) Mjere za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja mora su:
− izgradnja javnog sustava za odvodnju otpadnih voda čime će se spriječiti izravno ispuštanje sanitarno-potrošnih i tehnoloških
otpadnih voda u more,
− kompletiranje mehaničkog (primarnog) stupnja pročišćavanja uključuje i izvedbu odgovarajućih objekata za taloženje (s
aeracijom) prije podmorske dispozicije,
− izrada katastra zagađivača mora,
− unapređivanje službe zaštite i čišćenja mora i plaža,
− nastavak ispitivanja kakvoća mora na morskim plažama radi preventive i eventualne zaštite
− Izvan građevinskih područja određenih ovim Planom moguća je izgradnja samo građevina infrastrukture sukladno članku 81 iz
ovih Odredbi, uređenje pješačkih staza (lungo mare) i prostora za odmor sukladno članku 103 ovih Odredbi te uređenje prirodnih i
uređenih morskih plaža sukladno Uredbi i članku 81a ovih Odredbi.
(4) Radi sprečavanja onečišćenja uzrokovanih pomorskim prometom i lučkim djelatnostima potrebno je provoditi slijedeće mjere
zaštite:
− u lukama osigurati prihvat zauljenih voda i istrošenog ulja,
− odrediti način servisiranja brodova na moru i kopnu.
(5) Na području zona K4, K5, K6 i K7 najznačajniji problem zaštite okoliša je odvodnja tehnoloških, sanitarnih i oborinskih voda.
Odgovarajuće mjere zaštite su:
− Rješavanje odvodnje područja poslovnih zona K4, K5, K6 i K7 kao dijela sustava javne odvodnje Kraljevice. Navedeno
podrazumijeva dogradnju sustava javne odvodnje Kraljevice (glavni kolektori, uređaj za pročišćavanje otpadnih voda i podmorski
ispust)
− Prethodno pročišćavanje tehnoloških otpadnih vode prije upuštanja u sustav javne odvodnje kako bi se zadovoljile granične
vrijednosti emisija otpadnih voda. Potrebno je potpuno odvojiti onečišćene protoke od onih koje to nisu (oborinske, rashladne);
− Izgraditi oborinsku kanalizaciju. Površine na kojima se odvija manipulacija opasnim tvarima zaštititi od dotoka vanjskih (okolnih)
voda kao i od raspršenog otjecanja oborinskih voda. Oborinske vode s ovih površina pročišćavati na separatoru – taložniku prije
ispuštanja u more;
− Sve opasne tvari koje se koriste u procesu gradnje i održavanja brodova (boje, lakovi, razrjeđivači, motorna i hidraulička ulja,
sredstva za pranje i sl.) i sav opasni otpad koji se izdvaja u pogonu skladištiti odnosno privremeno čuvati u zatvorenom prostoru;
− Spremnike goriva ili drugih opasnih tvari izvesti sa sigurnosnim mjerama za dovoz, punjenje, skladištenje i uporabu.
− Provesti mjere zaštite mora na navozima za servisiranje plovila (priprema površine plovila za bojanje i premazivanje) ne samo u
smislu čišćenja površine navoza (proliveni premazi i ulja) već osigurati pročišćavanje voda od pranja plovila i oborinskih voda s
površine navoza.
− Izraditi Operativni plan djelovanja u slučaju iznenadnog onečišćenja mora i osigurati opremu za djelovanje u slučaju iznenadnog
onečišćenja uljima manjeg opsega.
− Proces obrade površine kod gradnje i održavanja plovila provoditi unutar zatvorenog sustava.
− Na ugroženom dijelu područja poslovnih zona K4, K5, K6, K7 potrebna je provedba mjera obrane od poplava sukladno članku
155. stavku (8) ovih odredbi.
(6) Na područjima gdje je obalno more namijenjeno kupanju, sportu i rekreaciji obavezno je održati postojeću kakvoću mora, u
skladu s Uredbom o standardima kakvoće mora na morskim plažama.

8.5. ZAŠTITA OD PREKOMJERNE BUKE
                                                             Članak 157.
(1) Unutar građevinskog područja naselja dozvoljeni nivo buke jest 55 dBa danju i 45 dBa noću, što se odnosi i na granicu sa
poslovnim zonama K5 i K7.
(2) Izvršiti snimanje buke na područjima koja su ugrožena prekomjernom bukom.
(3) Na osnovi rezultata snimanja i odredbi Zakona o zaštiti od buke (NN 17/90) donijeti Odluku o zaštiti
od buke kojom se regulira dozvoljeni nivo buke, ovisno o namjeni prostora.
(4) Kao dopunsko sredstvo za zaštitu od buke, kao prirodna prepreka, koriste se i pojasevi zelenila.
(5) Do donošenja propisa iz članka 6. Zakona o zaštiti od buke (NN 17/90), primjenjuju se vrijednosti iz Pravilnika o najvećim
dopuštenim razinama buke u sredini u kojoj ljudi rade i borave (NN 37/90).
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 55


                                                          Članak 158.
Za aktivnosti u zonama K4, K5, K6 i K7 pri kojima se mogu javljati povećane razine buke neophodno je planirati mjere zaštite koje
obuhvaćaju: kontrolu buke neposredno na njenom izvoru (stacionarni i mobilni izvori), izvedbu akustičkih barijera pa i
organizacijske mjere u odnosu na vrijeme izvođenja neke aktivnosti.

8.6. MJERE POSEBNE ZAŠTITE

8.6.1. Sklanjanje ljudi
                                                                 Članak 158a.
(1) Za područje Grada Kraljevice se posebne mjere zaštite određuju sukladno Zakonu o zaštiti i spašavanju (NN 174/07, 79/07 i
38/09) i sukladno Pravilniku o mjerama zaštite od elementarnih nepogoda i ratnih opasnosti u prostornom planiranju i uređivanju
prostora (NN 29/83, 36/85, 42/86). Za prostor u obuhvatu plana se planira provedba slijedećih mjera zaštite:
- mjere posebne zaštite od prirodnih opasnosti koje uključuju:
- mjere zaštite od potresa,
- mjere zaštite od štetnog djelovanja voda prema članku 161. odredbi,
- mjere zaštite od ostalih prirodnih uzroka, osobito onih koji pripadaju u kategoriju ekstremnih vremenskih uvjeta (suša, toplinski val,
olujno ili orkansko nevrijeme i jaki vjetar, klizišta, tuča, snježne oborine te poledica) i
- mjere posebne zaštite od tehničko-tehnoloških opasnosti koje uključuju:
- mjere zaštite od požara,
- mjere zaštite u gospodarskim objektima,
- mjere zaštite u prometu pri prijevozu opasnih tvari,
- mjere od epidemiološke i sanitarne opasnosti.
(2) Provedbeni planovi; urbanistički i detaljni planovi uređenja čija je izrada propisana ovim planom trebaju biti usklađeni s
Procjenom ugroženosti stanovništva, materijalnih i kulturnih dobara i okoliša od katastrofa i velikih nesreća Grada Kraljevice i s
Planom zaštite i spašavanja Grada Kraljevice. Doneseni provedbeni planovi se s navedenim dokumentima usklađuju prilikom prve
izmjene i dopune. U planovima trebaju biti sadržane sve mjere zaštite određene Procjenom ugroženosti Grada Kraljevice i Planom
zaštite i spašavanje Grada Kraljevice gdje su mjere zaštite razrađene do nivoa provedbenih zadaća investitora u tekstualnom i
kartografskom djelu planova.
(3) Pri izradi urbanističkih i detaljnih planova uređenja je potrebno u skladu s uvjetima određenim Pravilnikom o mjerama zaštite od
elementarnih nepogoda i ratnih opasnosti u prostornom planiranju i uređivanju prostora (NN 29/83, 36/85, 42/86) i u skladu s
Procjenom ugroženosti koja je definirala karakteristike obuhvaćenog područja planirati posebno slijedeće elemente:
- izgrađenost zemljišta,
- međusobni razmak građevina,
- mjesta okupljanja - neizgrađene prostore za evakuaciju i propisane minimalne udaljenosti od građevina,
- nesmetan prolaz interventnih vozila i udaljenost građevina od javnih površina,
- površine za odlaganje materijala od urušavanja,
- mogući izvori tehničko-tehnološke nesreće u gospodarstvu i najugroženije zone u prometu opasnim tvarima,
- opskrbu vodom i energijom u izvanrednim uvjetima katastrofa i nesreća,
- mjere za učinkovito provođenje civilne zaštite te mjere zaštite od epidemije i epizotija,
- posebne mjere za građevine veće površine, građevine s većim brojem korisnika i/ili sa specifičnim sadržajem, koje mogu biti izvor
potencijalne ugroze; kao što je obveza vlastitog sustava uzbunjivanja sukladno Pravilniku o postupanju uzbunjivanja stanovništva
(„NN“ broj 47/06),
- definirati lokacije za sustav javnog uzbunjivanja ljudi.
(4) Na području Grada Kraljevice mogući izvori tehničko –tehnoloških nesreća su:
- koridor magistralnog naftovoda za međunarodni transport: Omišalj-Sisak,
- koridor međunarodnog magistralnog plinovoda LNG terminal Omišalj - Zlobin – Rupa (granice s Republikom Slovenijom)/Karlovac
– Zagreb,...,
- brodogradilište, gospodarski sadržaji u naseljima i izdvojenim zonama, benzinske crpke i slično. U zonama ugroza uz takve
objekte posebnu pažnju treba obratiti osiguravanju uvjeta za uzbunjivanje, evakuaciju ljudi, te takve zone treba izbjegavati kao
moguće zone okupljanja i zbrinjavanja ljudi.
(5) Prostorni planovi nižeg reda moraju sadržavati kartografski prikaz klizišta i mjesta velikih erozija tla.

                                                              Članak 159.
(1) Temeljem odredbi o mjerama sklanjanja ljudi u Prostornom planu Primorsko-goranske županije, na području Grada Kraljevice
nije utvrđena obvezna izgradnja skloništa osnovne zaštite, osim u sklopu građevina od značaja za Republiku Hrvatsku za koje se
lokacija i posebni uvjeti građenja utvrđuju na razini Republike Hrvatske prema posebnim planovima.
(2) Sklanjanje ljudi stoga se osigurava privremenim izmještanjem stanovništva, prilagođavanjem pogodnih prirodnih podrumskih i
drugih pogodnih građevina za funkciju sklanjanja ljudi u određenim zonama, što se utvrđuje Planom zaštite i spašavanje Grada
Kraljevice, odnosno posebnim planovima sklanjanja i privremenog izmještanja stanovništva, prilagođavanja i prenamjene pogodnih
prostora koji se izrađuju u slučaju neposredne ratne opasnosti.
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                       BROJ 1 - STRANICA 56


(3) Skloništa osnovne i dopunske zaštite, u sklopu građevina od značaja za Republiku Hrvatsku, ukoliko se za njih utvrde posebni
uvjeti građenja, projektiraju se kao dvonamjenske građevine s prvenstvenom mirnodopskom funkcijom sukladnom osnovnoj
namjeni građevine, s otpornošću od 100 kPa za osnovnu i 50 kPa za dopunsku zaštitu.
(4) Pri projektiranju podzemnih građevina (javnih, komunalnih i sl.) dio kapaciteta treba projektirati kao dvonamjenski prostor za
potrebe sklanjanja ljudi, ako u krugu od 250 metara od takvih građevina sklanjanje ljudi nije osigurano na drugi način.
(5) Pri projektiranju građevina javne namjene u kojima se okuplja veći broj ljudi potrebno je predvidjeti slobodan neizgrađen prostor
namijenjen njihovo za okupljanje i evakuaciju.

8.6.2. Zaštita od potresa
                                                             Članak 160.
(1) Zaštita od potresa provodi se protupotresnim projektiranjem i građenjem građevina, kao i rekonstrukcijom postojećih građevina.
Protupotresno projektiranje građevina, kao i građenje, treba provoditi sukladno Zakonu o prostornom uređenju i gradnji i postojećim
tehničkim propisima.
(2) Odredbama Prostornog plana Primorsko-goranske županije određuje se nužnim novo seizmotektonsko zoniranje cijelog
područja Županije u mjerilu 1:100000 koje mora biti usklađeno sa seizmičkim zoniranjem Republike Hrvatske. Do izrade nove
seizmičke karte Županije i karata užih područja, protupotresno projektiranje i građenje treba provoditi u skladu s postojećim
seizmičkim kartama, zakonima i propisima, a za značajnije javne i druge građevine vrše se dodatna istraživanja radi točnijeg
određivana seizmičkih parametara.
(3) Uvjeti uređenja prostora za građevnu parcelu trebaju sadržavati stupanj seizmičnosti područja. Prilikom izdavanja dozvola za
rekonstrukcije građevina koje nisu projektirane u skladu s propisima za protupotresno projektiranje i građenje, potrebno je uvjetovati
analizu otpornosti na rušilačko djelovanje potresa, a izdavanje dozvole za građenje treba uvjetovati ojačavanjem konstruktivnih
elemenata na djelovanje potresa.

8.6.3 Zaštita od rušenja
                                                               Članak 161.
(1) Ceste i ostale prometnice treba zaštititi posebnim mjerama od rušenja zgrada i ostalog zaprečavanja radi što brže i
jednostavnije evakuacije ljudi i dobara.
(2) Urbanističkim i detaljnim planovima uređenja koje će se izraditi za građevinska područja naselja i površine za izdvojene
namjene izvan naselja potrebno je definirati i dimenzionirati sustav ulazno-izlaznih prometnica.
(3) Prometnice unutar neizgrađenih dijelova naselja moraju se projektirati na taj način da razmak građevina od prometnice
omogućuje da eventualne ruševine građevina ne zaprečavaju prometnicu radi omogućavanja evakuacije ljudi i pristupa
interventnim vozilima.
(4) Kod projektiranja građevina mora se koristiti tzv. projektna seizmičnost sukladno utvrđenom stupnju eventualnih potresa po
MSC ljestvici njihove jačine prema mikroseizmičkoj rajonizaciji Primorsko-goranske županije, odnosno seizmološkoj karti Hrvatske
za povratni period za 500 godina (prema posebnom prilogu).
(5) Detaljnim planovima uređenja prostora za pojedina područja Grada Kraljevice, a posebno za dijelove naselja (jezgre) koje nisu
izgrađene po protupotresnim propisima gradnje, mora se analizirati otpornost tih jezgri na rušenje uslijed potresa i predvidjeti
detaljnije mjere zaštite i spašavanja.

8.6.4. Zaštita od požara
                                                              Članak 162.
(1) Zaštita od požara ovisi o stalnom i kvalitetnom procjenjivanju ugroženosti od požara i tako procijenjenim požarnim
opterećenjima, vatrogasnim sektorima i vatrobranim pojasevima, te drugim zahtjevima utvrđenim prema izrađenoj i usvojenoj
Procjeni ugroženosti od požara i tehnološkim eksplozijama Grada Kraljevice. Kartografski prikaz vatrogasnih sektora, zona i
vatrobranih pojaseva postojećeg stanja u prostoru nalazi se u posebnom grafičkom prilogu navedene Procjene ugroženosti.
(2) Projektiranje s aspekta zaštite od požara stambenih, javnih, poslovnih, gospodarskih i infrastrukturnih građevina provodi se po
pozitivnim hrvatskim zakonima i na njima temeljenim propisima i prihvaćenim normama iz područja zaštite od požara, te pravilima
struke.
(3) Rekonstrukcije postojećih građevina u naseljima potrebno je projektirati na način da se ne povećava ukupno postojeće požarno
opterećenje građevine, zone ili naselja kao cjeline.
(4) Radi smanjenja požarnih opasnosti kod planiranja ili projektiranja rekonstrukcija građevina građenih kao stambeni ili stambeno-
poslovni blok, potrebno je pristupiti promjeni namjene poslovnih prostora s požarno opasnim sadržajima, odnosno zamijeniti ih
požarno neopasnim sadržajima.
(5) Kod projektiranja planiranih građevina na području Grada Kraljevice, radi veće kvalitativne unificiranosti u odabiru mjere zaštite
od požara, prilikom procjene ugroženosti građevine od požara, u prikazu mjera zaštite od požara kao sastavnom dijelu izvedbene
projektne dokumentacije, potrebno je primjenjivati slijedeće proračunske metode, odnosno norme:
- austrijsku numeričku metodu TRVB 100 ili drugu općepriznatu metodu – za stambene građevine i pretežito stambene građevine s
poslovnim prostorima i manjim radionicama,
- austrijsku numeričku metodu TRVB N138 i N139 – za poslovne i pretežito poslovne građevine razne namjene i veličine, za
specijalizirane trgovačke prostore, ustanove i druge javne građevine u kojima se okuplja ili boravi veći broj ljudi,
- DIN 18230 ili TRVB ili GRETENER ili EUROALARM – za industrijske građevine, razna skladišta i ostale gospodarske građevine.
         Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 57


(6) Kod projektiranja nove vodovodne mreže ili rekonstrukcije postojećih vodoopskrbnih sustava obvezno je planiranje izgradnje
hidrantskog razvoda i postave nadzemnih hidranata sukladno Pravilniku o hidrantskoj mreži za gašenje požara (NN 8/06).
(7) Sve pristupne ceste u dijelovima naselja koje se planiraju izgraditi sa slijepim završetkom, moraju se projektirati s okretištem na
njihovom kraju za vatrogasna i druga interventna vozila.
(8) Nove ceste i rekonstrukcije postojećih cesta treba projektirati za vatrogasne pristupe koji imaju širinu, nagibe, okretišta, nosivost
i zaokretne radijuse propisane u skladu s Pravilnikom o uvjetima za vatrogasne pristupe (NN 35/94, 55/94, i 142/03).
(9) Za izvedbenu projektnu dokumentaciju za izgradnju građevina za koje su posebnim propisima predviđene mjere zaštite od
požara, ili posebnim uvjetima građenja zatražen prikaz primijenjenih mjera zaštite od požara, obveza je investitora ishoditi
suglasnost od nadležnih državnih upravnih tijela.
(10) U svrhu sprečavanja širenja požara na susjedne objekte i građevine, građevine moraju biti udaljene od susjednih najmanje 4
metra ili manje ako se dokaže uzimajući u obzir požarno opterećenje, brzinu širenja požara, požarne karakteristike materijala
građevina, veličinu otvora na vanjskim zidovima građevina i dr. Zaštita od prijenosa požara može se postići i gradnjom zaštitnog
zida vatrootpornosti najmanje 90 minuta (čija visina nadvisuje krov štićene građevine za najmanje 50 cm ili završava dvostranom
konzolom iste vatrootpornosti dužine najmanje 1 m ispod krovišta), koji mora biti od negorivog materijala najmanje 1 m ispod
pokrova krovišta (koji mora biti od negorivog materijala najmanje na dužini konzole).
(11) Radi omogućavanja spašavanja osoba iz građevina te gašenja požara na građevini i otvorenom prostoru, građevine moraju
imati vatrogasni prilaz određen posebnim propisom.
(12) Prilikom građenja ili rekonstrukcije vodoopskrbne mreže mora se ukoliko već ne postoji predvidjeti i gradnja vanjske hidrantske
mreže za potrebe snabdijevanja vatrogasnih postrojbi vodom.
(13) Za potrebe izgradnje objekata ili postrojenja za skladištenje ili promet zapaljivim tekućinama ili plinovima, moraju se poštivati
odredbe iz članka 11. Zakona o zapaljivim tekućinama i plinovima (NN. br. 108/95) kao i propisa temeljenih na istomu Zakonu.
(14) Potrebno je obavezno ishoditi suglasnost PU Primorsko-goranske Rijeka, temeljem čl. 15.st. Zakona o zaštiti od požara (NN.
br. 58/93), kojom se potvrđuje da su u glavnom projektu predviđene propisane i posebnim uvjetima građenja tražene mjere zaštite
od požara.
(15) Kod određivanja međusobne udaljenosti objekata voditi računa o požarnom opterećenju objekata, intenzitetu toplinskog
zračenja kroz otvore objekata, vatrootpornosti objekata i fasadnih zidova, meteorološkim uvjetima i dr. Ako se izvode
slobodnostojeći niski građevinski objekti, njihova međusobna udaljenost trebala bi biti jednaka visini višeg objekta, odnosno
minimalno 6,0 metara. Međusobni razmak kod stambeno-poslovnih objekata ne može biti manji od visine sljemena krovišta višeg
objekta. Udaljenost objekata od ruba javne prometne površine mora biti jednaka polovici visine do vijenca krova objekta. Ukoliko se
ne može postići minimalna propisana udaljenost među objektima potrebno je predvidjeti dodatne, pojačane mjere zaštite od požara.
(16) Svaka građevina mora imati osiguran vatrogasni pristup sukladno posebnim propisima.
(17) Dosljedno se pridržavati prijedloga tehničkih i organizacijskih mjera iz Procjene ugroženosti od požara Grada Kraljevice i
važeće zakonske regulative i pravila tehničke prakse iz područja zaštite od požara.
(18) Prilikom projektiranja i gradnje garaže, zbog nedostatka domaćih propisa, primijeniti austrijske smjernice TRVB N106.
(19) Temeljem članka 15. Zakona o zaštiti od požara (NN58/93, 33/05 i 107/07) izraditi elaborat zaštite od požara za složenije
građevine (građevine skupine 2).

9. MJERE PROVEDBE PLANA

9.1. OBVEZA IZRADE DOKUMENATA PROSTORNOG UREĐENJA

9.1.1. Prostorni plan područja posebnih obilježja

                                                              Članak 163.
(1) Za područja posebnih obilježja se uređenje prostora planira sukladno slijedećim prostornim planovima područja posebnih
obilježja:
▪ PPPPO 1 - priobalna dionica autoceste i željezničke pruge,
▪ PPPPO 2 - zaštićeno područje Vinodol,
▪ PPPPO 3 - Bakarski zaljev.
(2) Granice obuhvata planova iz stavka (1) ovog članka na području Grada Kraljevice prikazane su na kartografskom prikazu br. 3.b
“Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja primjene posebnih mjera uređenja i zaštite”, mj. 1:25.000.

9.1.2. Urbanistički planovi uređenja
                                                           Članak 164.
(1) Uređenje prostora se za određena područja planira sukladno slijedećim urbanističkim planovima uređenja:
− građevinska područja naselja:
▪ UPU 1 Kraljevica - središte obuhvaća: NA 5 zajedno s građevinskim područjem za namjenu groblje izvan naselja G2, lukom
otvorenom za javni promet županijskog značaja Kraljevica i uređenom plažom UPL3;
▪ UPU 2-1 Kraljevica – Podbanj 1 obuhvaća: južni dio NA 8;
▪ UPU 2-2 Kraljevica – Podbanj 2 obuhvaća: južni dio NA 8;
▪ UPU 2-3 Kraljevica – Podbanj 3 obuhvaća: uređenu plažu UPL7 i prirodnu plažu PPL1;
▪ UPU 3 Neriz obuhvaća: NA 13 zajedno s lukom otvorenom za javni promet lokalnog značaja u uvali Rasatica;
        Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                      BROJ 1 - STRANICA 58


▪ UPU 9 Bakarac obuhvaća: NA 1 i NA2 zajedno s građevinskim područjem za ugostiteljsko-turističku namjenu izvan naselja T24 i
T34, uređenim plažama UPL1 i UPL2 i lukom otvorenom za javni promet lokalnog značaja Bakarac;
▪ UPU 10 Turinovo selo obuhvaća: NA 3;
▪ UPU 11 Grmani obuhvaća: NA 12;
▪ UPU 13 Bobuši obuhvaća: NA 10 i NA 91;
▪ UPU 14 Kuntija obuhvaća: NA 11;
▪ UPU 23 Šmrika obuhvaća: NA9 i NA19;
▪ UPU 24 Mali Dol obuhvaća: dio NA15;
▪ UPU 25 Bakarac Francezovo obuhvaća: dio NA4.
− zone ugostiteljsko-turističke namjene:
▪ UPU 4 turistička zona Oštro obuhvaća: T21 i T31 zajedno s uređenom plažom UPL4;
▪ UPU 5 turistička zona Javorišće – Podbanj obuhvaća: T22;
▪ UPU 6 turistička zona uvala Scott obuhvaća: T13A i/ili T23 i T23A zajedno s uređenom plažom UPL5 i prirodnim plažama PPL2 i
PPL4, te lukom otvorenom za javni promet lokalnog značaja u uvali Trnova IS2 i privezištem P u uvali Scott;
▪ UPU 7 turistička zona uvala Marenska obuhvaća: T11 i/ili T21A zajedno s uređenom plažom UPL6;
▪ UPU 9 Bakarac: obuhvaća: T24 i T34 zajedno s građevinskim područjima naselja NA 1 i NA 2, uređenim plažama UPL1 i UPL2 i
lukama otvorenim za javni promet lokalnog značaja u uvalama Dobra i Bakarac;
▪ UPU 16 turistička zona Šmrika obuhvaća: T13.
− zone sportsko-rekreacijske namjene:
▪ UPU 8 sportsko - rekreacijska zona Brda obuhvaća: R12;
▪ UPU 20 sportsko – rekreacijska zona Sansovo obuhvaća: R11 zajedno s uređenom plažom UPL8.
− zone ostale namjene:
▪ UPU 12 zona ostale namjene Medomišljina - Briljeva obuhvaća: O2;
▪ UPU 19 zona ostale namjene Bobuši - Furlanovo obuhvaća: O3. - zone gospodarske namjene:
▪ UPU 17 zona I1 Medomišljina, obuhvaća zonu I1
▪ UPU 21 - Poslovna zona Kraljevica - zona K4, obuhvaća zonu K4
▪ UPU 22 - Poslovna zona Kraljevica - zona K6 , obuhvaća zonu K6
− zonu infrastrukturne namjene:
▪ UPU 18 uvala Dumboka obuhvaća: IS3 zajedno s lukom otvorenom za javni promet lokalnog značaja u uvali Dumboka.
(2) Granice obuhvata urbanističkih planova uređenja iz stavka (1) ovog članka prikazane su na kartografskom prikazu br. 3b “Uvjeti
korištenja i zaštite prostora - područja primjene posebnih mjera uređenja i zaštite”, u mj. 1:25.000 i na kartografskim prikazima br.
4.1. “Građevinska područja K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, 4.2. Građevinska područja; K.o. Šmrika i 4.3. Građevinska područja; K.o.
Veli dol” u mj. 1:5000.
(3) Obuhvat urbanističkih planova uređenja koji se planiraju donijeti temeljem zakonske obveze određuje se Odlukom o izradi istog.

9.1.3.1. Detaljni planovi uređenja
                                                              Članak 165.
(1) Uređenje prostora se za određena područja planira sukladno slijedećim detaljnim planovima
uređenja:
1. dio građevinskog područja naselja:
▪ DPU 1 Šmrika: za središnji dio naselja NA9 u čijem sklopu je i građevna čestica za planiranu građevinu gospodarske namjene.
2. zone gospodarske namjene:
▪ DPU 2 - Poslovna zona K1 «Žlibina»
▪ DPU 3 - zone gospodarske namjene Kraljevica K2 Medomišljina - Briljeva
▪ DPU 5 - Šmrika: K3,
3. zone sportsko-rekreacijske namjene:
▪ DPU 7 - Veli dol: R13.
4. ostala namjena:
▪ DPU 4 - zone ostale namjene Kraljevica O1 Medomišljina - Briljeva
5. lučka područja:
▪ DPU 6 - Šmrika (uvala „Črišnjeva“): zona luke otvorene za javni promet lokalnog značaja zajedno sa IS1.
(2) Granice obuhvata detaljnih planova uređenja iz stavka (1) ovog članka prikazane su na kartografskom prikazu br. 3b “Uvjeti
korištenja i zaštite prostora - područja primjene posebnih mjera uređenja i zaštite”, u mj. 1:25.000 i na kartografskim prikazima br.
4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, 4.2. Građevinska područja; K.o. Šmrika i 4.3. Građevinska područja; K.o.
Veli dol“ u mj. 1:5000.
(3) Detaljni planovi uređenja iz stavka (1) ovog članka se izrađuju kao urbanistički planovi uređenja.

9.2. PRIMJENA POSEBNIH RAZVOJNIH I DRUGIH MJERA

9.2.1. Uređenje zemljišta
                                                            Članak 166.
          Petak, 31. siječnja 2025.       SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 59


(1) Uređenje zemljišta pošumljavanjem na prostoru šuma određuje se osnovama gospodarenja šumama i programom za
gospodarenje šumama, te se posebno ne iskazuje ovim Prostornim planom.
(2) Za šume u vlasništvu pravnih i fizičkih osoba do donošenja programa za gospodarenje šumama, uređenje zemljišta
pošumljavanjem provoditi će se temeljem obaveza koje proistječu iz jednostavne i proširene biološke reprodukcije šuma.
(3) Uređenje zemljišta pošumljavanjem izvan površina šuma provodi se temeljem potreba zaštite okoliša i krajobraznog uređenja
ugroženih i posebno vrijednih područja na prostoru Grada Kraljevice.

                                                             Članak 167.
(1) Ozelenjavanje će se provoditi na prostorima koji su u razdjelnoj funkciji između površina različitih namjena, te na površinama
klizišta, erozije ili odlagališta otpada.
(2) Zemljište uz infrastrukturne namjene (prvenstveno uz planiranu priobalnu dionicu autoceste i željezničke pruge), sukladno
tehničkim i sigurnosnim propisima, uređivati će se ozelenjavanjem, pošumljavanjem i drugim hortikulturno-krajobraznim tehnikama.

9.2.2. Neposredna provedba Plana za pojedinačni zahvat od interesa za Grad

                                                              Članak 167.a
(1) Neposrednom provedbom Plana se u naselju Kraljevica (NA 5) planira zahvat od interesa za Grad koji uključuje izgradnju
središnjeg gradskog trga Sv. Nikole s građevinom društvene i građevinom ugostiteljske namjene i izgradnju građevine mješovite,
društvene i ugostiteljske namjene na dijelu k.č. 222 i k.č. 4130/6.
(2) Zahvat izgradnje središnjeg gradskog trga Sv. Nikole s građevinom društvene i građevinom ugostiteljske namjene se planira
sukladno Idejnom projektu izrađenom od strane autora: Zavoda za arhitekturu Arhitektonskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu (broj
ugovora 40/09-15), odnosno prema Idejnom rješenju istog autora, koje je odabrano na javnom, državnom, otvorenom, projektnom,
u jednom stupnju i anonimnom natječaju za izradu urbanističko-arhitektonskog rješenja središnjeg gradskog trga Sv. Nikole, a
prema slijedećim uvjetima:

  1.                                                 IZGRADNJA TRGA SVETOG NIKOLE
                                                     S GRAĐEVINOM DRUŠTVENE I GRAĐEVINOM
                                                     UGOSTITELJSKE NAMJENE
  lokacija                                           središte naselja Kraljevica (izgrađeni dio naselja)
  zahvat u prostoru                                  izgradnja gradskog trga s objektom društvene i ugostiteljske
                                                     namjene na k.č. 223/1, 223/2, 228 i na dijelovima k.č. 222 i
                                                     4130/6 K.O. Kraljevica
                                                     (dijelovi rive, Zrinskog trga i ulice braće Radić)
  površina zahvata u prostoru                        približno 4.300 m2
  1.1.                                               TRG SV. NIKOLE
  oblik i veličina građevne čestice / veličina i     izgradnja gradskog trga na k.č. 223/1, 223/2 i 228 i na
  površina građevine                                 dijelovima k.č. 222 i 4130/6 K.O. Kraljevica


  veličina / površina                                površina približno 4.000 m2
                                                     dužina oko 140 m
                                                     širina oko 90 m
  oblik                                              nepravilan, slijedi oblik postojećih katastarskih čestica

  idejnim projektom se unutar ove površine može predvidjeti jedna građevna čestica ili više građevnih čestica
  prema predviđenim fazama izgradnje
  najveća izgrađenost građevne čestice            kig (max)                              1,00
  namjena građevine                               javna površina
  smještaj građevine na građevnoj čestici         udaljenost građevnog pravca od         0m
                                                  regulacijskog pravca                   (poklapaju se)
  najmanja udaljenost građevine od granice        0m
  građevne čestice                                (gradi se na granici građevne čestice)
  oblikovanje građevine / uređenje prostora       - pretežni dio površine (dijelovi rive, Zrinskog trga i ulice braće
  građevne čestice                                Radić) urediti kao pretežno pješačku površinu, obložiti sitnijim
                                                  betonskim ili kamenim elementima koji oblikovno stvaraju
                                                  dojam homogene plohe
                                                  - dio trga se urediti kao kolnu površinu i parkirna mjesta
  - postojeće stubište (između rive i ulice braće Radić) rekonstruirati uz provjeru i optimizaciju ergonomije i ritma
  penjanja
  - izraditi postolje i smjestiti kip svetog Nikole
  - postojeću parkovno uređenu površinu (na k.č. 223/1) rekonstruirati usklađenjem terasaste strukture parkovne
  površine s rasporedom podesta javnog stubišta
      Petak, 31. siječnja 2025.         SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 60


- postojeća stabala na Zrinskom trgu zadržati dok se stabla u ulici braće Radić mogu se ukloniti radi izvođenja
novog potpornog zida,
- ukinuti postojeću hortikulturno uređenu površinu (tlocrtno trokutastog oblika) u donjem dijelu Zrinskog trga uz
crkvu
- ugraditi nove elemente urbane opreme koja treba biti unificirana: klupe i koševi za otpatke, gradski oglasni
pano te jarbol za zastavu („Štandar“)
- ugraditi nove unificirane tipske elemente javne rasvjete
uvjeti korištenja                                   - u gornjem dijelu trga Zrinskih (u dužini cca 28 metara od
                                                    križanja sa Strossmayerovom ulicom) zadržati se postojeći
                                                    kolni promet u posebnoj trasi

- unutar kolnog dijela (uz njegov jugoistočni rub) je potrebno osigurati 4 mjesta za zaustavljanje motornih vozila
(za dostavu, intervencija i sl.)
- preko dijela trga se predvidjeti kontrolirani prolazak interventnog
prometa
- dio površine predvidjeti za uređenje ugostiteljskih terasa (moguće natkrivanje)
- rekonstruirati postojeći sustav javne rasvjete
- rekonstruirati postojeći sustav odvodnje oborinskih voda
izgradnja komunalne infrastrukturne                   - rekonstrukcija i dogradnja postojeće infrastrukturne mreže
mreže                                                 naselja Kraljevica:
                                                      - mreža vodoopskrbe,
                                                      - mreža odvodnje sanitarnih i oborinskih otpadnih voda,
                                                      - elektroopskrbna mreža
                                                      - TK mreža
                                                      - plinoopskrbna mreža
parkiranje                                            - potrebe za parkiranjem motornih vozila osigurati na javnom
                                                      parkiralištu izvan građevne čestice i zahvata, a u skladu s
                                                      cjelovitim prometnim rješenjem šireg prostora centra naselja
                                                      Kraljevica
- zaustavljanje motornih vozila za dostavu, intervencija i sl. osigurati na 4 mjesta u sklopu kolne površine
faze izgradnje                                        - faze izgradnje i građevne čestice odrediti idejnim projektom
1.2.                                                  GRAĐEVINA DRUŠTVENE I UGOSTITELJSKE NAMJENE
oblik i veličina građevne čestice                     građevnu česticu formirati unutar površine zahvata u prostoru
                                                      od dijela k.č. 222 i dijela k.č. 4130/6

veličina / površina                                oko 300 m2
oblik                                              klinastog oblika
najmanja širina 0,4 m
najveća širina11,3 m
dužina na liniji podzida 45 m
dužina na liniji prema obali 44 m
najveća izgrađenost građevne čestice               kig (max)                             1,0
namjena građevine                                  društvena i ugostiteljska
veličina i površina građevine                      broj etaža                            3E

visina građevine (max.)                            10,60 m
svjetla visina etaže (min)                         2,70 m
kis (max)                                          3,0
tlocrtna projekcija građevine (max.)               300,0 m2
smještaj građevine na građevnoj čestici            udaljenost građevnog pravca od      poklapaju se (0,0 m)
                                                   regulacijskog pravca
najmanja udaljenost građevine od granice           gradi se na granici građevne čestice (0,0 m)
građevne čestice
oblikovanje građevine                              građevina je oblikom uklopljena u podzid
krov                                               prohodan ravni krov - krovna terasa u funkciji proširenja plohe
                                                   trga
uređenje građevne čestice                          - površina građevne čestice se u cijelosti izgrađuje
                                                   (nema hortikulturno uređenih dijelova niti dijelova zauzetih
                                                   prirodnim terenom)
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 61


  način i uvjeti priključenja na javno-               - priključiti građevinu na postojeću infrastrukturnu mrežu
  prometnu površinu i komunalnu                       naselja Kraljevica:
  infrastrukturu                                      - na mrežu vodoopskrbe,
                                                      - na mrežu odvodnje otpadnih voda,
                                                      - na elektroopskrbnu mrežu i na
                                                      - TK mrežu
                                                      - te, ukoliko se realizira, na planiranu plinoopskrbnu mrežu
                                                      naselja
  - u dijelu prizemlja i na krovu građevine uspostavlja se pravo služnosti za potrebe javnog korištenja: krovna
  terasa kao proširenje javne pješačke površine, dio prizemlja u svrhu javne pješačke komunikacije
  sadržaji u građevini                               - ugostiteljski sadržaji u prizemlju (caffe bar, restoran) i
                                                     društveni sadržaji (prostor za izložbe, predavanja i projekcije).
  parkiranje                                         - potrebe za parkiranjem motornih vozila osigurat će se na
                                                     javnom parkiralištu izvan građevne čestice i zahvata, a u
                                                     skladu s cjelovitim prometnim rješenjem šireg prostora centra
                                                     naselja Kraljevica
  1.3.                                               REKONSTRUKCIJA POSTOJEĆE GRAĐEVINE
                                                     UGOSTITELJSKE NAMJENE
  oblik i veličina građevne čestice                  k.č. 223/2
  veličina / površina                                postojeća (oko 35 m2)
  oblik                                              postojeći - pravokutni
  najveća izgrađenost građevne čestice               kig (max)                          postojeći (1,0)
  namjena građevine                                  ugostiteljska (caffe bar)
  veličina i površina građevine                      broj etaža                         1E
  visina građevine (max.)                            postojeća
  kis (max)                                          postojeći (1,0)
  tlocrtna projekcija građevine (max.)               postojeća
  smještaj građevine na građevnoj čestici            udaljenost građevnog pravca od     postojeća, poklapaju se
                                                     regulacijskog pravca               (0,0 m)
  najmanja udaljenost građevine od granice           postojeća, izgrađena na granici građevne čestice (0,0 m)
  građevne čestice
  oblikovanje građevine                             građevinu je potrebno redizajnom uklopiti u novo uređenje trga
  uređenje građevne čestice                         - cestica je u cijelosti izgrađena
  način i uvjeti priključenja na javno-             - postojeći priključci na postojeću infrastrukturnu mrežu naselja
  prometnu površinu i komunalnu                     Kraljevica, koji se mogu rekonstruirati:
  infrastrukturu                                    - na mrežu vodoopskrbe,
                                                    - na mrežu odvodnje otpadnih voda,
                                                    - na elektroopskrbnu mrežu i na
                                                    - TK mrežu
                                                    - te, ukoliko se realizira, na planiranu plinoopskrbnu mrežu
                                                    naselja
   parkiranje                                       - potrebe za parkiranjem motornih vozila osigurat će se na
                                                    javnom parkiralištu izvan građevne čestice i zahvata, a u
                                                    skladu s cjelovitim prometnim rješenjem šireg prostora centra
                                                    naselja Kraljevica
   posebni uvjeti izgradnje                         - iznad građevine se uspostavlja pravo izgradnje javne
                                                    površine
(3) Zahvat izgradnje građevine mješovite, društvene – jedriličarski klub, ugostiteljske namjene na budućoj lokaciji planira se
sukladno slijedećim uvjetima:
   2.                                               GRAĐEVINA MJEŠOVITE, DRUŠTVENE I UGOSTITELJSKE
                                                    NAMJENE
   oblik i veličina građevne čestice                po utvrđenju lokacije
   veličina / površina                              minimalno 600m2
   najveća izgrađenost građevne čestice             kig (max)                                    0,6
   namjena građevine                                Društvena i ugostiteljska
   veličina i površina građevine                    broj etaža                                   2E
   visina građevine (max.)                          8,0m
   kis (max)                                        2,0
   tlocrtna projekcija građevine (max.)             300,0 m2
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 62


  smještaj građevine na građevnoj čestici             udaljenost građevnog pravca od            najmanje 3,0m
                                                      regulacijskog pravca
  najmanja udaljenost građevine od granice            najmanje 3,0m
  građevne čestice
  oblikovanje građevine                               građevinu oblikovati suvremeno i uklopiti u postojeći krajolik u
                                                      cjelini
  krov                                                kosi ili prohodan ravni krov - krovna terasa
  uređenje građevne čestice                           - najmanje 15% neizgrađene površine potrebno je hortikulturno
                                                      urediti pretežno visokim zelenilom
  način i uvjeti priključenja na javno-               - priključiti građevinu na postojeću infrastrukturnu mrežu
  prometnu površinu i komunalnu                       naselja Kraljevica:
  infrastrukturu                                      - na mrežu vodoopskrbe,
                                                      - na mrežu odvodnje otpadnih voda,
                                                      - na elektroopskrbnu mrežu i na
                                                      - TK mrežu
                                                      - te, ukoliko se realizira, na planiranu plinoopskrbnu mrežu
                                                      naselja
  sadržaji u građevini                                - društveni sadržaji (prostori jedriličarskog kluba)
                                                      - ugostiteljski sadržaji
  parkiranje                                          - unutar građevne čestice jedriličarskog kluba potrebno je
                                                      osigurati najmanje 3 parkirna mjesta za potrebe namjene
                                                      kluba;
                                                      - za ostale potrebe korisnika za parkiranjem motornih vozila
                                                      osigurat će se na javnom parkiralištu izvan građevne čestice i
                                                      zahvata, a u skladu s cjelovitim prometnim rješenjem šireg
                                                      prostora centra naselja Kraljevica

9.2.3. Ostale mjere razvoja
                                                             Članak 168.
Ovim Prostornim planom predlažu se posebne mjere razvoja koje se mogu primijeniti po područjima ili pojedinim zahvatima, kao
što su:
− odrediti visinu komunalne naknade na način da se potiče privođenje zemljišta planiranoj namjeni;
− predvidjeti mjere za poticanje razvoja određenih gospodarskih djelatnosti, kao što su dodjele kredita s povoljnijim uvjetima,
novčani poticaji za određenu proizvodnju ili granu djelatnosti i sl., oslobađanje investitora od plaćanja komunalnog doprinosa i sl.

                                                              Članak 169.
(1) Provedba i razrada postavki i mjera ovog Prostornog plana provoditi će se putem Programa mjera za unapređenje stanja u
prostoru.
(2) Program mjera, pored zakonom određenog sadržaja, mora i:
− utvrditi nositelje pojedinih obaveza, rokove i troškove planiranih mjera;
− odrediti mjere za provedbu politike prostornog uređenja (komunalni doprinos, razina uređenosti građevinskog zemljišta za
pojedina uža područja i dr.).
(3) Program mjera treba usuglasiti s Programom mjera za unapređenje stanja u prostoru Županije.

9.3. REKONSTRUKCIJA GRAĐEVINA ČIJA JE NAMJENA PROTIVNA PLANIRANOJ NAMJENI

                                                           Članak 170.
Za pojedinačne građevine na kojima se vrši rekonstrukcija, a namjena je protivna planiranoj namjeni vrijede isti uvjeti kao za
pojedinačne građevine koje se nalaze izvan građevinskog područja.

                                                           Članak 171.
(1) Za građevine što su sagrađene u skladu s propisima koji su važili do stupanja na snagu Zakona o prostornom uređenju i u
skladu s dokumentima prostornog uređenja, a namjena kojih je protivna namjeni utvrđenoj ovim Prostornim planom, moguća je
samo rekonstrukcija, adaptacija i dogradnja u opsegu neophodnom za poboljšanje uvjeta života i rada.
(2) Opseg neophodan za poboljšanje uvjeta života i rada definiran je člankom 81. stavkom (3).

III. ZAVRŠNE ODREDBE
                                                            Članak 172.
Kod prijenosa granica iz kartografskih prikaza Prostornog plana u mj. 1:25.000 na podloge u drugim mjerilima, dozvoljena je
prilagodba granica odgovarajućem mjerilu podloge, osim onih elemenata Prostornog plana koji se prikazuju u mjerilu 1:5.000.
Prijenosom granica obuhvata planova nižeg reda iz mjerila 1:5000 dozvoljava se usklađenje prema točnijim granicama katastarskih
čestica sukladno novoj izmjeri.
         Petak, 31. siječnja 2025.        SLUŽBENE NOVINE GRADA KRALJEVICE                        BROJ 1 - STRANICA 63



                                                              Članak 173.
(1) Do donošenja urbanističkog plana uređenja za naselje Kraljevicu: NA 5 - (UPU 1) na izgrađenom i uređenom dijelu
neizgrađenog građevinskog područja dopuštena je izgradnja, rekonstrukcija i zamjena svih vrsta postojećih građevina i izgradnja
novih stambenih građevina prema točki 2.2.2. Građevine stambene namjene, članci od 19. do 34a. ovih Odredbi, izgradnja
infrastrukturnih građevina i koridora te uređenje rekreacijskih i parkovnih površina. Povećanje građevne čestice i sukladno tome
izgradnja na njoj, moguća je pod uvjetom da prostor nije rezerviran za infrastrukturni koridor. Povećanje postojećih gabarita
građevine smještene na građevnoj čestici površine manje od propisane je moguće samo u opsegu neophodnom za poboljšanje
uvjeta života i rada sukladno članku 81. stavku (3) ovih Odredbi.
(2) Do donošenja urbanističkog plana uređenja za naselje Kraljevicu: NA 5 - (UPU 1), a unutar obuhvata utvrđenog ovim V
izmjenama i dopunama Plana primjenjuju se dodani kartografski prikazi 1b i 4.1.a.
(3) Do donošenja urbanističkih planova uređenja za ostala naselja, u izgrađenom dijelu građevinskog područja naselja dopuštena je
izgradnja te rekonstrukcija, adaptacija i zamjena postojećih građevina stambene namjene prema točci 2.2.2., prema člancima 19. –
34a. ovih Odredbi, izgradnja infrastrukturnih građevina i koridora te uređenje rekreacijskih i parkovnih površina. Izgradnja i
rekonstrukcija građevina se na isti način određuje i na uređenom dijelu neizgrađenog dijela građevinskog područja naselja.
(4) Unutar postojećih, izgrađenih dijelova građevinskih područja izdvojenih namjena izvan naselja, do donošenja ovim Planom
propisanog urbanističkog plana uređenja, dozvoljava se izgradnja infrastrukturnih građevina i koridora, rekonstrukcija i sanacija
postojećih građevina te uređenje postojećih rekreacijskih i parkovnih površina koje upotpunjuju i obogaćuju osnovne sadržaje
neposrednom provedbom ovog Plana.
(5) Na planiranim neizgrađenim građevinskim područjima izdvojenih namjena izvan naselja, do donošenja ovim Planom propisanog
urbanističkog plana uređenja, ne dozvoljava se izgradnja građevina niti uređenje površina. Iznimno se, do donošenja urbanističkog
plana uređenja UPU 4 dozvoljava izgradnja javnih parkirališta, sukladno uvjetima iz članka 73. i 108. ovih Odredbi za provođenje.

                                                             Članak 174.
Za zahvate u prostoru koji po ocjeni tijela državne uprave nadležnog za poslove prostornog uređenja mogu imati značajan utjecaj
na život lokalne zajednice može se zatražiti mišljenje nadležnog tijela Grada Kraljevice.

                                                               Članak 175.
Ovaj Prostorni plan izrađen je u četiri izvornika koji su ovjereni pečatom Gradskog vijeća Grada Kraljevice i potpisom predsjednika
Gradskog vijeća Grada Kraljevice i koji se čuvaju u skladu sa zakonom.

                                                             Članak 176.
Izvodi iz prostorno-planske dokumentacije koji su izdani prije stupanja na snagu ovog Prostornog plana vrijede ukoliko nisu u
suprotnosti sa ovim Prostornim planom i ukoliko je podnesen zahtjev za građevnu dozvolu.

                                                              Članak 177.
Prostorni plan uređenja Grada Kraljevice sadrži Odredbe za provođenje plana, grafički dio Plana i obavezne priloge.
Grafički dio Plana i Knjiga 2. Obavezni prilozi plana nisu predmet objave u službenom glasilu.


GRADONAČELNIK

1.
Na temelju članka 37. stavak 4. Zakona o predškolskom odgoju i obrazovanju („Narodne novine“ broj 10/97, 107/07, 94/13, 98/19,
57/22, 101/23), članka 45. stavak 5. Statuta Dječjeg vrtića „Orepčići“ i članka 44. stavka 6. Statuta Grada Kraljevice (“Službene novine
Grada Kraljevice" broj 4/14, 5/14, 5/15, 4/16, 1/18, 3/18 – pročišćeni tekst, 1/20, 4/20 – pročišćeni tekst i 2/21) Gradonačelnik Grada
Kraljevice dana 8. siječnja 2025. godine donosi
                                                           ODLUKU
                                 o imenovanju ravnateljice Dječjeg vrtića „Orepčići“ Kraljevica

    1.   MARINA ŠANKO-BRLETIĆ, magistra ranog i predškolskog odgoja i obrazovanja imenuje se za ravnateljicu Dječjeg vrtića
         „Orepčići“ Kraljevica.
    2.   Ravnateljica iz točke 1. ove Odluke imenuje se na razdoblje od 5 (pet) godina počevši s danom 13. siječnja 2025. godine.
    3.   Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja, a objaviti će se u „Službenim novinama Grada Kraljevice“.

                                                            Obrazloženje
Upravno vijeće Dječjeg vrtića „Orepčići“ Kraljevica raspisalo je, temeljem članka 37. stavak 3. Zakona o predškolskom odgoju i
obrazovanju i članka 45. stavak 2. Statuta Dječjeg vrtića „Orepčići“, dana 20. studenog 2024. godine natječaj za izbor i imenovanje
ravnatelja Dječjeg vrtića „Orepčići“ Kraljevica budući je ravnateljica Dječjeg vrtića „Orepčići“ Kraljevica razriješena dužnosti s danom
1. prosinca 2024. godine. Natječaj je bio objavljen u „Narodnim novinama“ broj 135/24 od 22. studenog 2024. godine, dnevnom tisku
„Novi list“, službenim internet stranicama i oglasnoj ploči Grada Kraljevice i Dječjeg vrtića „Orepčići“ te otvoren zaključno do 9.
prosinca 2024. godine.
Dana 17. prosinca 2024. godine održana je sjednica Upravnog vijeća na kojoj su se razmatrale prijave kandidata i natječajna
dokumentacija. U naznačenom roku pristiglo je ukupno 5 (pet) prijava. Prijave su pristigle od sljedećih kandidata: Sandra Jozić, Raul
